** 《本草綱目》原序

紀稱：望龍光，知古劍；覘寶氣，辨明珠。故萍實・商羊、非天明莫洞。厥後博物稱華，辨字稱康，析寶玉稱倚頓，亦僅僅晨星耳。

楚蘄陽李君東璧，一日過予弇山園謁予，留飲數日，予窺其人，晬然貎也，癯然身也，津津然譚議也。真北斗以南一人，解其裝無長物，有《本草綱目》數十卷。

謂予曰：「時珍，荊楚鄙人也。幼多羸疾，質成鈍椎；長耽典籍，若啖蔗飴。遂漁獵群書，搜羅百氏。凡子、史、經、傳、聲韻、農圃、醫卜、星相、樂府諸家，稍有得處，輒著數言。古有《本草》一書，自炎黃及漢、梁、唐、宋，下迨國朝，注解群氏舊矣。第其中舛謬、差訛、遺漏，不可枚數。乃敢奮編摩之志，僭纂述之權。歲歷三十稔，書考八百餘家，稿凡三易。複者芟之，闕者緝之，訛者繩之。舊本一千五百一十八種，今增藥三百七十四種，分為一十六部，著成五十二卷。雖非集成，亦粗大備，僭名曰《本草綱目》。願乞一言，以托不朽。」

予開卷細玩，每藥標正名為綱，附釋名為目，正始也；次以集解、辨疑、正誤，詳其土產形狀也；次以氣味、主治、附方，著其體用也。上自《墳》《典》，下及傳奇，凡有相關，靡不備采。如入金谷之園，種色奪目；如登龍君之宮，寶藏悉陳；如對冰壺玉鑒，毛發可指數也。博而不繁，詳而有要，綜核究竟，直窺淵海。茲豈僅以醫書覯哉？實性理之精微，格物之《通典》，帝王之秘 ，臣民之重寶也。

李君用心嘉惠何勤哉！噫，碔玉莫剖，朱紫相傾，弊也久矣。故辨專車之骨，必俟魯儒；博支機之石，必訪賣卜。

予方著《弇州巵言》，恚博古如《丹鉛巵言》後乏人也，何幸睹茲集哉！茲集也，藏之深山石室無當，盍鍥之，以共天下後世味《太玄》如子雲者。

時萬歷·歲庚寅·春·上元日，弇州山人·鳳洲·王世貞拜撰。

** 進《本草綱目》疏

湖廣黃州府儒學增廣生員李建元謹奏，為遵奉明例訪書，進獻《本草》以備采擇事。臣伏讀禮部儀製司勘合一款，恭請聖明敕儒臣開書局纂修正史，移文中外。凡名家著述，有關國家典章，及紀君臣事跡，他如天文、樂律、醫術、方技諸書，但成一家名言，可以垂於方來者，即訪求解送，以備采入《藝文志》。如已刻行者，即刷印一部送部。或其家自欲進獻者，聽。奉此。臣故父李時珍，原任楚府奉祠，奉敕進封文林郎、四川蓬溪知縣。生平篤學，刻意纂修。曾著《本草》一部，甫及刻成，忽值數盡，撰有遺表，令臣代獻。臣切思之：父有遺命而子不遵，何以承先志；父有遺書而子不獻，何以應朝命。矧今修史之時，又值取書之會，臣不揣譾陋，不避斧鉞，謹述故父遺表。臣父時珍，幼多羸疾，長成鈍椎，耽嗜典籍，若啖蔗飴。考古証今，奮發編摩，苦志辨疑訂誤，留心纂述諸書。伏念《本草》一書，關系頗重，注解群氏，謬誤亦多。行年三十，力肆校讎；歷歲七旬，功始成就。野人炙背食芹，尚欲獻之天子；微臣采珠聚玉，敢不上之明君。昔炎黃辨百穀，嘗百草，而分別氣味之良毒；軒轅師岐伯，遵伯高，而剖析經絡之本標。遂有《神農本草》三卷，《藝文》錄為醫家一經。

及漢末而李當之始加校修，至梁末而陶弘景益以注釋，古藥三百六十五種，以應重卦。唐高宗命司空李 重修，長史蘇恭表請伏定，增藥一百一十四種。宋太祖命醫官劉翰詳校，宋仁宗再詔補注，增藥一百種。召醫唐慎微合為《証類》，修補眾本草五百種。自是人皆指為全書，醫則目為奧典。夷考其間， 瑕不少。有當析而混者，如葳蕤、女葳，二物而並入一條；有當並而析者，如南星、虎掌，一物而分為二種。生薑、薯蕷，菜也，而列草品；檳榔、龍眼，果也，而列木部。八穀，生民之天也，不能明辨其種類；三菘，日用之蔬也，罔克的別其名稱。黑豆、赤菽，大小同條；硝石、芒硝，水火混注。以蘭花為蘭草，卷丹為百合，此寇氏《衍義》之舛謬；謂黃精即鉤吻，旋花即山姜，乃陶氏《別錄》之差訛。酸漿、苦耽，草菜重出，掌氏之不審；天花、栝蔞，兩處圖形，蘇氏之欠明。五倍子，構蟲窠也，而認為木實；大 草，田字草也，而指為浮萍。似茲之類，不可枚陳，略摘一二，以見錯誤。若不類分品列，何以印定群疑？臣不揣猥愚，僭肆刪述，重複者芟之，遺缺者補之。如磨刀水、潦水、桑柴火、艾火、鎖陽、山柰、土茯苓、番木鱉、金柑、樟腦、蠍虎、狗蠅、白蠟、水蛇、狗寶、秋蟲之類，並今方所用，而古本則無；三七、地羅、九仙子、蜘蛛香、豬腰子、勾金皮之類，皆方物土苴，而稗官不載。今增新藥，凡三百七十四種，類析舊本，分為一十六部。雖非集成，實亦粗備。有數名或散見各部，總標正名為綱，余各附釋為目，正始也；次以集解、辨疑、正誤，詳其出產形狀也；次以氣味、主治、附方，著其體用也。上自墳典，下至傳奇，凡有相關，靡不收采，雖命醫書，實該物理。我太祖高皇帝首設醫院，重設醫學，沛仁心仁術於九有之中；世宗肅皇帝既刻《醫方選要》，又刻《衛生易簡》，藹仁政仁聲於率土之遠。伏願皇帝陛下體道守成，遵祖繼志；當離明之正位，司考文之大權。留情民瘼，再修司命之書；特詔良臣，著成昭代之典。治身以治天下，書當與日月爭光；壽國以壽萬民，臣不與草木同朽。臣不勝冀望屏營之至。臣建元為此一得之愚，上干九重之覽，或準行禮部轉發史館采擇，或行醫院重修，父子銜恩，存歿均戴。臣無任瞻天仰聖之至。

萬歷二十四年十一月 日進呈，十八日奉聖旨：書留覽，禮部知道，欽此。

** 《本草綱目》凡例

 《神農本草》三卷，三百六十種，分上、中、下三品。梁陶弘景增藥一倍，隨品附入。唐、宋重修，各有增附，或併或退，品目雖存，舊額淆混，義意俱失。今通列一十六部為綱，六十類為目，各以類從。三品、書名，俱注各藥之下，一覽可知，免尋索也。

 舊本玉、石、水、土混同，諸蟲、鱗、介不別，或蟲入木部，或木入草部。今各列為部，首以水、火，次之以土，水、火為萬物之先，土為萬物母也。次之以金、石，從土也。次之以草、穀、菜、果、木，從微至巨也。次之以服、器，從草、木也。次之以蟲、鱗、介、禽、獸，終之以人，從賤至貴也。

 藥有數名，今古不同。但標正名為綱，餘皆附於釋名之下，正始也。仍注各本草名目，紀原也。

 唐、宋增入藥品，或一物再出、三出，或二物、三物混注，今俱考正，分別歸並，但標其綱，而附列其目。如標龍為綱，而齒、角、骨、腦、胎、涎皆列為目；標粱為綱，而赤、黃粱米皆列為目之類。

 諸因首以釋名，正名也；次以集解，解其出產、形狀、采取也；次以辨疑、正誤，辨其可疑，正其謬誤也；次以修製，謹炮炙也；次以氣味，明性也；次以主治，錄功也；次以發明，疏義也；次以附方，著用也；或欲去方，是有體無用矣（舊本附方二千九百三十五，今增八千一百六十一）。

 唐、宋以朱墨圈蓋分別古今，經久訛謬。今既板刻，但直書諸家本草名目於藥名、主治之下，便覽也。

 諸家本草，重複者刪去，疑誤者辨正，采其精粹，各以人名，書於諸款之下，不沒其實，且是非有歸也。

 諸物有相類而無功用宜參考者，或有功用而人卒未識者，俱附錄之。無可附者，附於各部之末。蓋有隱於古而顯於今者，如莎根即香附子，陶氏不識而今則盛行；辟虺雷，昔人罕言而今充方物之類，雖冷僻，不可遺也。

 唐、宋本所無，金、元、我明諸醫所用者，增入三十九種。時珍續補三百七十四種。雖曰醫家藥品，其考釋性理，實吾儒格物之學，可裨《爾雅》、《詩疏》之缺。

 舊本序例重繁，今止取神農為正，而旁采《別錄》諸家附於下，益以張、李諸家用藥之例。

 古本百病主治藥，略而不切。王氏《集要》、祝氏《証治》，亦約而不純。今分病原列之，以便施用，雖繁不紊也。

 神農舊目及宋本總目，附於例後，存古也。