

=== 上古天真論 ===

上古天真... :

昔在黃帝，生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦敏，成而登天。迺問於天師曰：余聞上古之人，春秋皆度百歲，而動作不衰；今時之人，年半百而動作皆衰者，時世異耶，人將失之耶？歧伯對曰：上古之人，其知道者，法於陰陽，和於術數，食飲有節，起居有常，不妄作勞，故能形與神俱，而盡終其天年，度百歲乃去。今時之人不然也，以酒為漿，以妄為常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持滿，不時御神，務快其心，逆於生樂，起居無節，故半百而衰也。

夫上古聖人之教下也，皆謂之虛邪賊風，避之有時，恬惔虛无，真氣從之，精神內守，病安從來。是以志閑而少欲，心安而不懼，形勞而不倦，氣從以順，各從其欲，皆得所願。故美其食，任其服，樂其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能勞其目，淫邪不能惑其心，愚智賢不肖不懼於物，故合於道。所以能年皆度百歲，而動作不衰者，以其德全不危也。

帝曰：人年老而無子者，材力盡邪，將天數然也。歧伯曰：女子七歲，腎氣盛，齒更髮長；二七而天癸至，任脈通，太衝脈盛，月事以時下，故有子；三七，腎氣平均，故真牙生而長極；四七，筋骨堅，髮長極，身體盛壯；五七，陽明脈衰，面始焦，髮始墮；六七，三陽脈衰於上，面皆焦，髮始白；七七，任脈虛，太衝脈衰少，天癸竭，地道不通，故形壞而無子也。丈夫八歲，腎氣實，髮長齒更；二八，腎氣盛，天癸至，精氣溢寫，陰陽和，故能有子；三八，腎氣平均，筋骨勁強，故真牙生而長極；四八，筋骨隆盛，肌肉滿壯；五八，腎氣衰，髮墮齒槁；六八，陽氣衰竭於上，面焦，髮鬢頒白；七八，肝氣衰，筋不能動，天癸竭，精少，腎藏衰，形體皆極；八八，則齒髮去，腎者主水，受五藏六府之精而藏之，故五藏盛，乃能寫。今五藏皆衰，筋骨解墮，天癸盡矣。故髮鬢白，身體重，行步不正，而無子耳。帝曰：有其年已老而有子者何也。歧伯曰：此其天壽過度，氣脈常通，而腎氣有餘也。此雖有子，男不過盡八八，女不過盡七七，而天地之精氣皆竭矣。帝曰：夫道者年皆百數，能有子乎。歧伯曰：夫道者能卻老而全形，身年雖壽，能生子也。

黃帝曰：余聞上古有真人者，提挈天地，把握陰陽，呼吸精氣，獨立守神，肌肉若一，故能壽敝天地，无有終時，此其道生。中古之時，有至人者，淳德全道，和於陰陽，調於四時，去世離俗，積精全神，游行天地之間，視聽八達之外，此蓋益其壽命而強者也，亦歸於真人。其次有聖人者，處天地之和，從八風之理，適嗜欲於世俗之間，无恚嗔之心，行不欲離於世，被服章，舉不欲觀於俗，外不勞形於事，內无思想之患，以恬愉為務，以自得為功，形體不敝，精神不散，亦可以百數。其次有賢人者，法則天地，象似日月，辯列星辰，逆從陰陽，分別四時，將從上古合同於道，亦可使益壽而有極時。



=== 四氣調神大論 ===

四氣調神... :

春三月，此謂發陳，天地俱生，萬物以榮，夜臥早起，廣步於庭，被髮緩形，以使志生，生而勿殺，予而勿奪，賞而勿罰，此春氣之應養生之道也。逆之則傷肝，夏為寒變，奉長者少。夏三月，此謂蕃秀，天地氣交，萬物華實，夜臥早起，無厭於日，使志無怒，使華英成秀，使氣得泄，若所愛在外，此夏氣之應養長之道也。逆之則傷心，秋為痎瘧，奉收者少，冬至重病。秋三月，此謂容平，天氣以急，地氣以明，早臥早起，與雞俱興，使志安寧，以緩秋刑，收斂神氣，使秋氣平，無外其志，使肺氣清，此秋氣之應養收之道也，逆之則傷肺，冬為飱泄，奉藏者少。冬三月，此謂閉藏，水冰地坼，無擾乎陽，早臥晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就溫，無泄皮膚使氣亟奪，此冬氣之應養藏之道也。逆之則傷腎，春為痿厥，奉生者少。

天氣，清淨光明者也，藏德不止，故不下也。天明則日月不明，邪害空竅，陽氣者閉塞，地氣者冒明，雲霧不精，則上應白露不下。交通不表，萬物命故不施，不施則名木多死。惡氣不發，風雨不節，白露不下，則菀稾不榮。賊風數至，暴雨數起，天地四時不相保，與道相失，則未央絕滅。唯聖人從之，故身無奇病，萬物不失，生氣不竭。逆春氣，則少陽不生，肝氣內變。逆夏氣，則太陽不長，心氣內洞。逆秋氣，則太陰不收，肺氣焦滿。逆冬氣，則少陰不藏，腎氣獨沈。夫四時陰陽者，萬物之根本也。所以聖人春夏養陽，秋冬養陰，以從其根，故與萬物沈浮於生長之門。逆其根，則伐其本，壞其真矣。

故陰陽四時者，萬物之終始也，死生之本也，逆之則災害生，從之則苛疾不起，是謂得道。道者，聖人行之，愚者佩之。從陰陽則生，逆之則死，從之則治，逆之則亂。反順為逆，是謂內格。是故聖人不治已病，治未病，不治已亂，治未亂，此之謂也。夫病已成而後藥之，亂已成而後治之，譬猶渴而穿井，鬭而鑄錐，不亦晚乎。



=== 生氣通天論 ===

生氣通天... :

黃帝曰：夫自古通天者生之本，本於陰陽天地之間，六合之內，其氣九州九竅五藏十二節，皆通乎天氣。其生五，其氣三，數犯此者，則邪氣傷人，此壽命之本也。蒼天之氣清淨，則志意治，順之則陽氣固，雖有賊邪，弗能害也，此因時之序。故聖人傳精神，服天氣，而通神明。失之則內閉九竅，外壅肌肉，衛氣散解，此謂自傷，氣之削也。

陽氣者若天與日，失其所，則折壽而不彰，故天運當以日光明。是故陽因而上，衛外者也。因於寒，欲如運樞，起居如驚，神氣乃浮。因於暑，汗煩則喘喝，靜則多言，體若燔炭，汗出而散。因於濕，首如裹，濕熱不攘，大筋緛短，小筋弛長，緛短為拘，弛長為痿。因於氣，為腫，四維相代，陽氣乃竭。

陽氣者，煩勞則張，精絕辟積，於夏使人煎厥。目盲不可以視，耳閉不可以聽，潰潰乎若壞都，汨汨乎不可止。陽氣者，大怒則形氣絕，而血菀於上，使人薄厥。有傷於筋縱，其若不容，汗出偏沮，使人偏枯。汗出見濕，乃生痤疿。高梁之變，足生大丁，受如持虛。勞汗當風，寒薄為皻，鬱乃痤。

陽氣者，精則養神，柔則養筋。開闔不得，寒氣從之，乃生大僂。陷脈為瘻，留連肉腠。俞氣化薄，傳為善畏，及為驚駭。營氣不從，逆於肉理，乃生癰腫。魄汗未盡，形弱而氣爍，穴俞以閉，發為風瘧。故風者，百病之始也，清靜則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，此因時之序也。故病久則傳化，上下不并，良醫弗為。故陽畜積病死，而陽氣當隔，隔者當寫，不亟正治，粗乃敗之。

故陽氣者，一日而主外，平旦人氣生，日中而陽氣隆，日西而陽氣已虛，氣門乃閉。是故暮而收拒，無擾筋骨，無見霧露，反此三時，形乃困薄。

歧伯曰：陰者，藏精而起亟也，陽者，衛外而為固也。陰不勝其陽，則脈流薄疾，并乃狂。陽不勝其陰，則五藏氣爭，九竅不通。是以聖人陳陰陽，筋脈和同，骨髓堅固，氣血皆從。如是，則內外調和，邪不能害，耳目聰明，氣立如故。

風客淫氣，精乃亡，邪傷肝也。因而飽食，筋脈橫解，腸澼為痔。因而大飲，則氣逆。因而強力，腎氣乃傷，高骨乃壞。凡陰陽之要，陽密乃固，兩者不和，若春無秋，若冬無夏，因而和之，是謂聖度。故陽強不能密，陰氣乃絕，陰平陽秘，精神乃治，陰陽離決，精氣乃絕，因於露風，乃生寒熱。

是以春傷於風，邪氣留連，乃為洞泄。夏傷於暑，秋為痎瘧。秋傷於濕，上逆而欬，發為痿厥。冬傷於寒，春必溫病。四時之氣，更傷五藏。

陰之所生，本在五味，陰之五宮，傷在五味。是故味過於酸，肝氣以津，脾氣乃絕。味過於鹹，大骨氣勞，短肌，心氣抑。味過於甘，心氣喘滿，色黑腎氣不衡。味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃厚。味過於辛，筋脈沮弛，精神乃央，是故謹和五味，骨正筋柔，氣血以流，湊理以密，如是，則骨氣以精，謹道如法，長有天命。



=== 金匱真言論 ===

金匱真言... :

黃帝問曰：天有八風，經有五風，何謂。歧伯對曰：八風發邪，以為經風，觸五藏，邪氣發病。所謂得四時之勝者，春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春，所謂四時之勝也。東風生於春，病在肝，俞在頸項；南風生於夏，病在心，俞在胸脇；西風生於秋，病在肺，俞在肩背；北風生於冬，病在腎，俞在腰股；中央為土，病在脾；俞在脊。故春氣者病在頭，夏氣者病在藏，秋氣者病在肩背，冬氣者病在四支。故春善病鼽衄，仲夏善病胸脇，長夏善病洞泄寒中，秋善病風瘧，冬善病痺厥。故冬不按蹻，春不鼽衄，春不病頸項，仲夏不病胸脇，長夏不病洞泄寒中，秋不病風瘧，冬不病痺厥飱泄，而汗出也。夫精者身之本也，故藏於精者春不病溫。夏暑汗不出者，秋成風瘧。此平人脈法也。

故曰：陰中有陰，陽中有陽。平旦至日中，天之陽，陽中之陽也；日中至黃昏，天之陽，陽中之陰也；合夜至雞鳴，天之陰，陰中之陰也；雞鳴至平旦，天之陰，陰中之陽也。故人亦應之。夫言人之陰陽，則外為陽，內為陰。言人身之陰陽，則背為陽，腹為陰。言人身之藏府中陰陽，則藏者為陰，府者為陽。肝心脾肺腎五藏，皆為陰。膽胃大腸小腸膀胱三焦六府，皆為陽。所以欲知陰中之陰，陽中之陽者何也。為冬病在陰，夏病在陽，春病在陰，秋病在陽，皆視其所在，為施鍼石也。故背為陽，陽中之陽，心也；背為陽，陽中之陰，肺也；腹為陰，陰中之陰，腎也；腹為陰，陰中之陽，肝也；腹為陰，陰中之至陰，脾也。此皆陰陽表裏內外雌雄相輸應也，故以應天之陰陽也。

帝曰：五藏應四時，各有收受乎，歧伯曰：有。東方青色，入通於肝，開竅於目，藏精於肝，其病發驚駭，其味酸，其類草木，其畜雞，其穀麥，其應四時，上為歲星，是以春氣在頭也，其音角，其數八，是以知病之在筋也，其臭臊。南方赤色，入通於心，開竅於耳，藏精於心，故病在五藏，其味苦，其類火，其畜羊，其穀黍，其應四時，上為熒惑星，是以知病之在脈也，其音徵，其數七，其臭焦。中央黃色，入通於脾，開竅於口，藏精於脾，故病在舌本，其味甘，其類土，其畜牛，其穀稷，其應四時，上為鎮星，是以知病之在肉也，其音宮，其數五，其臭香。西方白色，入通於肺，開竅於鼻，藏精於肺，故病在背，其味辛，其類金，其畜馬，其穀稻，其應四時，上為太白星，是以知病之在皮毛也，其音商，其數九，其臭腥。北方黑色，入通於腎，開竅於二陰，藏精於腎，故病在谿，其味鹹，其類水，其畜彘，其穀豆，其應四時，上為辰星，是以知病之在骨也，其音羽，其數六，其臭腐。故善為脈者，謹察五藏六府，一逆一從，陰陽表裏，雌雄之紀，藏之心意，合心於精，非其人勿教，非其真勿授，是謂得道。



=== 陰陽應象大論 ===

陰陽應象... :

黃帝曰：陰陽者，天地之道也，萬物之綱紀，變化之父母，生殺之本始，神明之府也，治病必求於本。故積陽為天，積陰為地。陰靜陽躁，陽生陰長，陽殺陰藏。陽化氣，陰成形。寒極生熱，熱極生寒。寒氣生濁，熱氣生清。清氣在下，則生飱泄，濁氣在上，則生䐜脹。此陰陽反作，病之逆從也。

故清陽為天，濁陰為地；地氣上為雲，天氣下為雨；雨出地氣，雲出天氣。

故清陽出上竅，濁陰出下竅；清陽發腠理，濁陰走五藏；清陽實四支，濁陰歸六府。

水為陰，火為陽，陽為氣，陰為味。味歸形，形歸氣，氣歸精，精歸化，精食氣，形食味，化生精，氣生形。味傷形，氣傷精，精化為氣，氣傷於味。陰味出下竅，陽氣出上竅。味厚者為陰，薄為陰之陽。氣厚者為陽，薄為陽之陰。味厚則泄，薄則通。氣薄則發泄，厚則發熱。壯火之氣衰，少火之氣壯。壯火食氣，氣食少火。壯火散氣，少火生氣。氣味，辛甘發散為陽，酸苦涌泄為陰。

陰勝則陽病，陽勝則陰病。陽勝則熱，陰勝則寒。重寒則熱，重熱則寒。寒傷形，熱傷氣。氣傷痛，形傷腫。故先痛而後腫者，氣傷形也；先腫而後痛者，形傷氣也。風勝則動，熱勝則腫，燥勝則乾，寒勝則浮，濕勝則濡寫。

天有四時五行，以生長收藏，以生寒暑燥濕風。人有五藏，化五氣，以生喜怒悲憂恐。故喜怒傷氣，寒暑傷形。暴怒傷陰，暴喜傷陽。厥氣上行，滿脈去形。喜怒不節，寒暑過度，生乃不固。故重陰必陽，重陽必陰。故曰：冬傷於寒，春必溫病；春傷於風，夏生飱泄；夏傷於暑，秋必痎瘧；秋傷於濕，徘生欬嗽。

帝曰：余聞上古聖人，論理人形，列別藏府，端絡經脈，會通六合，各從其經，氣穴所發各有處名，谿谷屬骨皆有所起，分部逆從，各有條理，四時陰陽，盡有經紀，外內之應，皆有表裏，其信然乎。歧伯對曰：東方生風，風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天為玄，在人為道，在地為化。化生五味，道生智，玄生神，神在天為風，在地為木，在體為筋，在藏為肝，在色為蒼，在音為角，在聲為呼，在變動為握，在竅為目，在味為酸，在志為怒。怒傷肝，悲勝怒；風傷筋，燥勝風；酸傷筋，辛勝酸。南方生熱，熱生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在天為熱，在地為火，在體為脈，在藏為心，在色為赤，在音為徵，在聲為笑，在變動為憂，在竅為舌，在味為苦，在志為喜。喜傷心，恐勝喜；熱傷氣，寒勝熱，苦傷氣，鹹勝苦。中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。其在天為濕，在地為土，在體為肉，在藏為脾，在色為黃，在音為宮，在聲為歌，在變動為噦，在竅為口，在味為甘，在志為思。思傷脾，怒勝思；濕傷肉，風勝濕；甘傷肉，酸勝甘。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生腎，肺主鼻。其在天為燥，在地為金，在體為皮毛，在藏為肺，在色為白，在音為商，在聲為哭，在變動為欬，在竅為鼻，在味為辛，在志為憂。憂傷肺，喜勝憂；熱傷皮毛，寒勝熱；辛傷皮毛，苦勝辛。北方生寒，寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓，髓生肝，腎主耳。其在天為寒，在地為水，在體為骨，在藏為腎，在色為黑，在音為羽，在聲為呻，在變動為慄，在竅為耳，在味為鹹，在志為恐。恐傷腎，思勝恐；寒傷血，燥勝寒；鹹傷血，甘勝鹹。故曰：天地者，萬物之上下也；陰陽者，血氣之男女也；左右者，陰陽之道路也；水火者，陰陽之徵兆也；陰陽者，萬物之能始也。故曰：陰在內，陽之守也；陽在外；陰之使也。

帝曰：法陰陽柰何。歧伯曰：陽勝則身熱，腠理閉，喘麤為之俛仰，汗不出而熱，齒乾以煩冤腹滿，死，能冬不能夏。陰勝則身寒汗出，身常清，數慄而寒，寒則厥，厥則腹滿，死，能夏不能冬。此陰陽更勝之變，病之形能也。

帝曰：調此二者，柰何。歧伯曰：能知七損八益，則二者可調，不知用此，則早衰之節也。年四十，而陰氣自半也，起居衰矣。年五十，體重，耳目不聰明矣。年六十，陰痿，氣大衰，九竅不利，下虛上實，涕泣俱出矣。故曰：知之則強，不知則老，故同出而名異耳。智者察同，愚者察異，愚者不足，智者有餘，有餘則耳目聰明，身體輕強，老者復壯，壯者益治。是以聖人為無為之事，樂恬憺之能，從欲快志於虛无之守，故壽命无窮，與天地終，此聖人之治身也。

天不足西北，故西北方陰也，而人右耳目不如左明也。地不滿東南，故東南方陽也，而人左手足不如右強也。帝曰：何以然。歧伯曰：東方陽也，陽者其精并於上，并於上，則上明而下虛，故使耳目聰明，而手足不便也。西方陰也，陰者其精并於下，并於下，則下盛而上虛，故其耳目不聰明，而手足便也。故俱感於邪，其在上則右甚，在下則左甚，此天地陰陽所不能全也，故邪居之。故天有精，地有形，天有八紀，地有五里，故能為萬物之父母。清陽上天，濁陰歸地，是故天地之動靜，神明為之綱紀，故能以生長收藏，終而復始，惟賢人上配天以養頭，下象地以養足，中傍人事以養五藏。天氣通於肺，地氣通於嗌，風氣通於肝，雷氣通於心，谷氣通於脾，雨氣通於腎。六經為川，腸胃為海，九竅為水注之氣。以天地為之陰陽，陽之汗，以天地之雨名之；陽之氣，以天地之疾風名之。暴氣象雷，逆氣象陽。故治不法天之紀，不用地之理，則災害至矣。

故邪風之至，疾如風雨，故善治者治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治六府，其次治五藏。治五藏者，半死半生也。故天之邪氣，感則害人五藏；水穀之寒熱，感則害於六府；地之濕氣，感則害皮肉筋脈。故善用鍼者，從陰引陽，從陽引陰，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知裏，以觀過與不及之理，見微得過，用之不殆。善診者，察色按脈，先別陰陽；審清濁，而知部分；視喘息，聽音聲，而知所苦；觀權衡規矩，而知病所主。按尺寸，觀浮沈滑濇，而知病所生；以治無過，以診則不失矣。故曰：病之始起也，可刺而已；其盛，可待衰而已。故因其輕而揚之，因其重而減之，因其衰而彰之。形不足者，溫之以氣，精不足者，補之以味。其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中滿者，寫之於內；其有邪者，漬形以為汗；其在皮者，汗而發之；其慓悍者，按而收之；其實者，散而寫之。審其陰陽，以別柔剛，陽病治陰，陰病治陽，定其血氣，各守其鄉，血實宜決之，氣虛宜𤙲引之。



=== 陰陽離合論 ===

陰陽離合... :

黃帝問曰：余聞天為陽，地為陰，日為陽，月為陰，大小月三百六十日成一歲，人亦應之。今三陰三陽，不應陰陽，其故何也。歧伯對曰：陰陽者，數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬，萬之大不可勝數，然其要一也。天覆地載，萬物方生，未出地者，命曰陰處，名曰陰中之陰；則出地者，命曰陰中之陽。陽予之正，陰為之主。故生因春，長因夏，收因秋，藏因冬，失常則天地四塞。陰陽之變，其在人者，亦數之可數。

帝曰：願聞三陰三陽之離合也。歧伯曰：聖人南面而立，前曰廣明，後曰太衝，太衝之地，名曰少陰，少陰之上，名曰太陽，太陽根起於至陰，結於命門，名曰陰中之陽。中身而上，名曰廣明，廣明之下，名曰太陰，太陰之前，名曰陽明，陽明根起於厲兌，名曰陰中之陽。厥陰之表，名曰少陽，少陽根起於竅陰，名曰陰中之少陽。是故三陽之離合也，太陽為開，陽明為闔，少陽為樞。三經者，不得相失也，搏而勿浮，命曰一陽。

帝曰：願聞三陰。歧伯曰：外者為陽，內者為陰，然則中為陰，其衝在下，名曰太陰，太陰根起於隱白，名曰陰中之陰。太陰之後，名曰少陰，少陰根起於涌泉，名曰陰中之少陰。少陰之前，名曰厥陰，厥陰根起於大敦，陰之絕陽，名曰陰之絕陰。是故三陰之離合也，太陰為開，厥陰為闔，少陰為樞。三經者，不得相失也。搏而勿沈，名曰一陰。陰陽𩅞𩅞，積傳為一周，氣裏形表而為相成也。



=== 陰陽別論 ===

陰陽別論:

黃帝問曰：人有四經十二從，何謂。歧伯對曰：四經應四時，十二從應十二月，十二月應十二脈。脈有陰陽，知陽者知陰，知陰者知陽。凡陽有五，五五二十五陽。所謂陰者，真藏也，見則為敗，敗必死也；所謂陽者，胃脘之陽也。別於陽者，知病處也；別於陰者，知死生之期。三陽在頭，三陰在手，所謂一也。別於陽者，知病忌時；別於陰者，知死生之期。謹熟陰陽，無與眾謀。所謂陰陽者，去者為陰，至者為陽；靜者為陰，動者為陽；遲者為陰，數者為陽。凡持真脈之藏脈者，肝至懸絕急，十八日死；心至懸絕，九日死；肺至懸絕，十二日死；腎至懸絕，七日死；脾至懸絕，四日死。

曰：二陽之病，發心脾，有不得隱曲，女子不月；其傳為風消，其傳為息賁者，死不治。曰：三陽為病，發寒熱，下為癰腫，及為痿厥腨㾓；其傳為索澤，其傳為頹疝。曰：一陽發病，少氣善欬善泄；其傳為心掣，其傳為隔。二陽一陰發病，主驚駭背痛，善噫善欠，名曰風厥。二陰一陽發病，善脹心滿善氣。三陽三陰發病，為偏枯痿易，四支不舉。

鼓一陽曰鉤，鼓一陰曰毛，鼓陽勝急曰絃，鼓陽至而絕曰石，陰陽相過曰溜。陰爭於內，陽擾於外，魄汗未藏，四逆而起，起則熏肺，使人喘鳴。陰之所生，和本曰和。是故剛與剛，陽氣破散，陰氣乃消亡。淖則剛柔不和，經氣乃絕。死陰之屬，不過三日而死；生陽之屬，不過四日而死。所謂生陽死陰者，肝之心，謂之生陽。心之肺，謂之死陰。肺之腎，謂之重陰。腎之脾，謂之辟陰，死不治。結陽者，腫四支。結陰者便血一升，再結二升，三結三升。陰陽結斜，多陰少陽曰石水，少腹腫。二陽結謂之消，三陽結謂之隔，三陰結謂之水，一陰一陽結謂之喉痺。陰搏陽別謂之有子。陰陽虛腸辟死。陽加於陰謂之汗。陰虛陽搏謂之崩。三陰俱搏，二十日夜半死。二陰俱搏，十三日夕時死。一陰俱搏，十日死。三陽俱搏且鼓，三日死。三陰三陽俱搏，心腹滿。發盡不得隱曲，五日死。二陽俱搏，其病溫，死不治，不過十日死。



=== 靈蘭秘典論 ===

靈蘭秘典... :

黃帝問曰：願聞十二藏之相使，貴賤何如。歧伯對曰：悉乎哉問也，請遂言之。心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治節出焉。肝者，將軍之官，謀慮出焉。膽者，中正之官，決斷出焉。膻中者，臣使之官，喜樂出焉。脾胃者，倉廩之官，五味出焉。大腸者，傳道之官，變化出焉。小腸者，受盛之官，化物出焉。腎者，作強之官，伎巧出焉。三焦者，決瀆之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。

凡此十二官者，不得相失也。故主明則下安，以此養生則壽，歿世不殆，以為天下則大昌。主不明則十二官危，使道閉塞而不通，形乃大傷，以此養生則殃，以為天下者，其宗大危，戒之戒之。

至道在微，變化無窮，孰知其原；窘乎哉，消者瞿瞿，孰知其要；閔閔之當，孰者為良。恍惚之數，生於毫氂，毫氂之數，起於度量，千之萬之，可以益大，推之大之，其形乃制。黃帝曰：善哉，余聞精光之道，大聖之業，而宣明大道，非齋戒擇吉日，不敢受也。黃帝乃擇吉日良兆，而藏靈蘭之室，以傳保焉。



=== 六節藏象論 ===

六節藏象... :

黃帝問曰：余聞天以六六之節，以成一歲，人以九九制會，計人亦有三百六十五節以為天地久矣，不知其所謂也。歧伯對曰：昭乎哉問也，請遂言之。夫六六之節，九九制會者，所以正天之度、氣之數也。天度者，所以制日月之行也；氣數者，所以紀化生之用也。

天為陽，地為陰；日為陽，月為陰。行有分紀，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉，故大小月三百六十五日而成歲積氣餘而盈閏矣。立端於始，表正於中，推餘於終，而天度畢矣。

帝曰：余已聞天度矣，願聞氣數何以合之。歧伯曰：天以六六為節，地以九九制會，天有十日，日六竟而周甲，甲六復而終歲，三百六十日法也。夫自古通天者，生之本，本於陰陽。其氣九州九竅，皆通乎天氣。故其生五，其氣三，三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合則為九，九分為九野，九野為九藏，故形藏四，神藏五，合為九藏以應之也。

帝曰：余已聞六六九九之會也，夫子言積氣盈閏，願聞何謂氣。請夫子發蒙解惑焉。歧伯曰：此上帝所秘，先師傳之也。帝曰：請遂聞之。歧伯曰：五日謂之候，三候謂之氣，六氣謂之時，四時謂之歲，而各從其主治焉。五運相襲，而皆治之，終朞之日，周而復始，時立氣布，如環無端，候亦同法。故曰：不知年之所加，氣之盛衰，虛實之所起，不可以為工矣。

帝曰：五運之始，如環無端，其太過不及何如。歧伯曰：五氣更立，各有所勝，盛虛之變，此其常也。帝曰：平氣何如？歧伯曰：無過者也。帝曰：太過不及奈何。歧伯曰：在經有也。帝曰：何謂所勝。歧伯曰：春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春，所謂得五行時之勝，各以氣命其藏。帝曰：何以知其勝。歧伯曰：求其至也，皆歸始春，未至而至，此謂太過，則薄所不勝，而乘所勝也，命曰氣淫。不分邪僻內生，工不能禁。至而不至，此謂不及，則所勝妄行，而所生受病，所不勝薄之也，命曰氣迫。所謂求其至者，氣至之時也。謹候其時，氣可與期，失時反候，五治不分，邪僻內生，工不能禁也。帝曰：有不襲乎。歧伯曰：蒼天之氣，不得無常也。氣之不襲，是謂非常，非常則變矣。帝曰：非常而變柰何。歧伯曰：變至則病所，勝則微，所不勝則甚，因而重感於邪，則死矣。故非其時則微，當其時則甚也。

帝曰：善。余聞氣合而有形，因變以正名。天地之運，陰陽之化，其於萬物，孰少孰多，可得聞乎。歧伯曰：悉哉問也，天至廣不可度，地至大不可量，大神靈問，請陳其方。草生五色，五色之變，不可勝視；草生五味，五味之美，不可勝極，嗜欲不同，各有所通。天食人以五氣，地食人以五味。五氣入鼻，藏於心肺，上使五色脩明，音聲能彰。五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣，氣和而生津液相成，神乃自生。

帝曰：藏象何如。歧伯曰：心者，生之本，神之變也，其華在面，其充在血脈，為陽中之太陽，通於夏氣。肺者，氣之本，魄之處也，其華在毛，其充在皮，為陽中之太陰，通於秋氣。腎者，主蟄封藏之本，精之處也，其華在髮，其充在骨，為陰中之少陰，通於冬氣。肝者，罷極之本，魂之居也，其華在爪，其充在筋，以生血氣，其味酸，其色蒼，此為陽中之少陽，通於春氣。脾胃大腸小腸三焦膀胱者，倉廩之本，營之居也，名曰器，能化糟粕，轉味而入出者也，其華在脣四白，其充在肌，其味甘，其色黃，此至陰之類通於土氣。凡十一藏取決於膽也。

故人迎一盛病在少陽，二盛病在太陽，三盛病在陽明，四盛已上為格陽。寸口一盛，病在厥陰，二盛病在少陰，三盛病在太陰，四盛已上為關陰。人迎與寸口俱盛四倍已上為關格，關格之脈贏，不能極於天地之精氣，則死矣。



=== 五藏生成 ===

五藏生成:

心之合脈也，其榮色也，其主腎也。肺之合皮也，其榮毛也，其主心也。肝之合筋也，其榮爪也，其主肺也。脾之合肉也，其榮脣也，其主肝也。腎之合骨也，其榮髮也，其主脾也。

是故多食鹹則脈凝泣而變色；多食苦則皮槁而毛拔；多食辛則筋急而爪枯；多食酸則肉胝䐢而脣揭；多食甘則骨痛而髮落，此五味之所傷也。故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，腎欲鹹，此五味之所合也。五藏之氣，故色見青如草茲者死，黃如枳實者死，黑如尚炱者死，赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之見死也。青如翠羽者生，赤如雞冠者生，黃如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如烏羽者生，此五色之見生也。生於心，如以縞裹朱；生於肺，如以縞裹紅；生於肝，如以縞裹紺；生於脾，如以縞裹栝樓實，生於腎，如以縞裹紫，此五藏所生之外榮也。色味當五藏：白當肺，辛，赤當心，苦，青當肝，酸，黃當脾，甘，黑當腎，鹹，故白當皮，赤當脈，青當筋，黃當肉，黑當骨。

諸脈者皆屬於目，諸髓者皆屬於腦，諸筋者皆屬於節，諸血者皆屬於心，諸氣者皆屬於肺，此四支八谿之朝夕也。故人臥，血歸於肝，肝受血而能視，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能攝。臥出而風吹之，血凝於膚者為痺，凝於脈者為泣，凝於足者為厥。此三者，血行而不得反其空，故為痺厥也。人有大谷十二分，小谿三百五十四名，少十二俞，此皆衛氣之所留止，邪氣之所客也，鍼石緣而去之。

診病之始五決為紀，欲知其始，先建其母，所謂五決者五脈也。是以頭痛巔疾，下虛上實過在足少陰，巨陽甚則入腎。徇蒙招尤目冥耳聾，下實上虛，過在足少陽，厥陰甚則入肝。腹滿䐜脹，支鬲胠脇，下厥上冒，過在足太陰，陽明。欬嗽上氣，厥在胸中，過在手陽明太陰。心煩頭痛病在鬲中，過在手巨陽，少陰。

夫脈之小大滑濇浮沈，可以指別；五藏之象，可以類推；五藏相音，可以意識；五色微診，可以目察。能合脈色，可以萬全。赤脈之至也喘而堅，診曰有積氣在中，時害於食，名曰心痺，得之外疾，思慮而心虛，故邪從之。白脈之至也喘而浮，上虛下實。驚，有積氣在胸中，喘而虛名曰肺痺寒熱，得之醉而使內也。青脈之至也長而左右彈有積氣在心下支胠，名曰肝痺，得之寒濕，與疝同法，腰痛足清頭痛。黃脈之至也大而虛，有積氣在腹中，有厥氣名曰厥疝，女子同法，得之疾使四支汗出當風。黑脈之至也上堅而大有積氣在小腹與陰，名曰腎痺，得之沐浴清水而臥。

凡相五色之奇脈，面黃目青，面黃目赤，面黃目白，面黃目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。



=== 五藏別論 ===

五藏別論:

黃帝問曰：余聞方士，或以腦髓為藏，或以腸胃為藏，或以為府，敢問更相反皆自謂是不知其道，願聞其說。歧伯對曰：腦髓骨脈膽女子胞，此六者地氣之所生也，皆藏於陰而象於地，故藏而不寫，名曰奇恆之府。夫胃大腸小腸三焦膀胱，此五者，天氣之所生也，其氣象天故寫而不藏，此受五藏濁氣，名曰傳化之府，此不能久留輸寫者也。魄門亦為五藏，使水穀不得久藏。所謂五藏者，藏精氣而不寫也，故滿而不能實。六府者，傳化物而不藏，故實而不能滿也。所以然者，水穀入口，則胃實而腸虛；食下，則腸實而胃虛。故曰：實而不滿，滿而不實也。

帝曰：氣口何以獨為五藏主。歧伯曰：胃者水穀之海，六府之大源也。五味入口，藏於胃以養五藏氣，氣口亦太陰也。是以五藏六府之氣味，皆出於胃，變見於氣口。故五氣入鼻，藏於心肺，心肺有病而鼻為之不利也。

凡治病必察其下，適其脈，觀其志意，與其病也。拘於鬼神者，不可與言至德。惡於鍼石者，不可與言至巧。病不許治者病必不治，治之無功矣。



=== 異法方宜論 ===

異法方宜... :

黃帝問曰：醫之治病也，一病而治各不同皆愈何也。歧伯對曰：地勢使然也。故東方之域，天地之所始生也，魚鹽之地，海濱傍水，其民食魚而嗜鹹，皆安其處，美其食，魚者使人熱中，鹽者勝血，故其民皆黑色踈理，其病皆為癰瘍，其治宜砭石，故砭石者，亦從東方來。

西方者，金玉之域，沙石之處，天地之所收引也，其民陵居而多風，水土剛強，其民不衣而褐薦，其民華食而脂肥，故邪不能傷其形體，其病生於內，其治宜毒藥，故毒藥者，亦從西方來。

北方者，天地所閉藏之域也，其地高陵居，風寒冰冽，其民樂野處而乳食，藏寒生滿病，其治宜灸焫，故灸焫者，亦從北方來。

南方者，天地所長養，陽之所盛處也，其地下，水土弱，霧露之所聚也，其民嗜酸而食胕，故其民皆緻理而赤色，其病攣痺，其治宜微鍼，故九鍼者，亦從南方來。

中央者，其地平以濕，天地所以生萬物也眾，其民食雜而不勞，故其病多痿厥寒熱，其治宜導引按蹻，故導引按蹻者，亦從中央出也。故聖人雜合以治，各得其所宜，故治所以異而病皆愈者，得病之情，知治之大體也。



=== 移精變氣論 ===

移精變氣... :

黃帝問曰：余聞古之治病，惟其移精變氣，可祝由而已。今世治病，毒藥治其內，鍼石治其外，或愈或不愈，何也。歧伯對曰：往古人居禽獸之閒，動作以避寒，陰居以避暑，內無眷慕之累，外無伸官之形，此恬憺之世，邪不能深入也。故毒藥不能治其內，鍼石不能治其外，故可移精祝由而已。當今之世不然，憂患緣其內，苦形傷其外，又失四時之從，逆寒暑之宜，賊風數至，虛邪朝夕，內至五藏骨髓，外傷空竅肌膚，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。

帝曰：善。余欲臨病人，觀死生，決嫌疑，欲知其要，如日月光，可得聞乎。歧伯曰：色脈者，上帝之所貴也，先師之所傳也。上古使僦貸季，理色脈而通神明，合之金木水火土四時八風六合，不離其常，變化相移，以觀其妙，以知其要，欲知其要，則色脈是矣。色以應日，脈以應月，常求其要，則其要也。夫色之變化，以應四時之脈，此上帝之所貴，以合於神明也，所以遠死而近生。生道以長，命曰聖王。中古之治病，至而治之，湯液十日，以去八風五痺之病，十日不已，治以草蘇草荄之枝，本末為助，標本已得，邪氣乃服。暮世之治病也則不然，治不本四時，不知日月，不審逆從，病形已成，乃欲微鍼治其外，湯液治其內，粗工兇兇，以為可攻，故病未已，新病復起。

帝曰：願聞要道。歧伯曰：治之要極，無失色脈，用之不惑，治之大則。逆從到行，標本不得，亡神失國。去故就新，乃得真人。帝曰：余聞其要於夫子矣，夫子言不離色脈，此余之所知也。歧伯曰：治之極於一。帝曰：何謂一。歧伯曰：一者，因得之。帝曰：奈何。歧伯曰：閉戶塞牖，繫之病者，數問其情，以從其意，得神者昌，失神者亡。帝曰：善。



=== 湯液醪醴論 ===

湯液醪醴... :

黃帝問曰：為五穀湯液及醪醴，柰何。歧伯對曰：必以稻米，炊之稻薪，稻米者完，稻薪者堅。帝曰：何以然。歧伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得時，故能至堅也。帝曰：上古聖人作湯液醪醴，為而不用，何也。歧伯曰：自古聖人之作湯液醪醴者，以為備耳，夫上古作湯液，故為而弗服也。中古之世，道德稍衰，邪氣時至，服之萬全。帝曰：今之世不必已何也。歧伯曰：當今之世，必齊毒藥攻其中，鑱石鍼艾治其外也。

帝曰：形弊血盡而功不立者何。歧伯曰：神不使也。帝曰：何謂神不使。歧伯曰：鍼石道也。精神不進，志意不治，故病不可愈。今精壞神去，榮衛不可復收。何者，嗜欲無窮，而憂患不止，精氣弛壞，榮泣衛除，故神去之而病不愈也。

帝曰：夫病之始生也，極微極精，必先入結於皮膚。今良工皆稱曰：病成名曰逆，則鍼石不能治，良藥不能及也。今良工皆得其法，守其數，親戚兄弟遠近音聲日聞於耳，五色日見於目，而病不愈者，亦何暇不早乎。歧伯曰：病為本，工為標，標本不得，邪氣不服，此之謂也。

帝曰：其有不從毫毛而生，五藏陽以竭也，津液充郭，其魄獨居，孤精於內，氣耗於外，形不可與衣相保，此四極急而動中，是氣拒於內，而形施於外，治之柰何。歧伯曰：平治於權衡，去宛陳莝，微動四極，溫衣，繆刺其處，以復其形。開鬼門，潔淨府，精以時服，五陽已布，踈滌五藏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨氣乃平。帝曰：善。



=== 玉版論要 ===

玉版論要:

黃帝問曰：余聞揆度奇恒，所指不同，用之柰何。歧伯對曰：揆度者，度病之淺深也。奇恒者，言奇病也。請言道之至數，五色脈變，揆度奇恒，道在於一。神轉不回，回則不轉，乃失其機，至數之要，迫近以微，著之玉版，命曰合玉機。

容色見上下左右，各在其要。其色見淺者，湯液主治，十日已。其見深者，必齊主治，二十一日己。其見大深者，醪酒主治，百日已。色夭面脫，不治，百日盡已。脈短氣絕死，病溫虛甚死。色見上下左右，各在其要。上為逆，下為從。女子右為逆，左為從；男子左為逆，右為從。易重陽死，重陰死。

陰陽反他，治在權衡相奪，奇恒事也，揆度事也。搏脈痺躄，寒熱之交。脈孤為消氣，虛泄為奪血。孤為逆，虛為從。行奇恒之法，以太陰始。行所不勝曰逆，逆則死；行所勝曰從，從則活。八風四時之勝，終而復始，逆行一過，不復可數，論要畢矣。



=== 診要經終論 ===

診要經終... :

黃帝問曰：診要何如。歧伯對曰：正月二月，天氣始方，地氣始發，人氣在肝。三月四月，天氣正方，地氣定發，人氣在脾。五月六月，天氣盛，地氣高，人氣在頭。七月八月，陰氣始殺，人氣在肺。九月十月，陰氣始冰，地氣始閉，人氣在心。十一月十二月，冰復，地氣合，人氣在腎。

故春刺散俞，及與分理，血出而止，甚者傳氣，閒者環也。夏刺絡俞，見血而止，盡氣閉環，痛病必下。秋刺皮膚，循理，上下同法，神變而止。冬刺俞竅於分理，甚者直下，閒者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。

春刺夏分，脈亂氣微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少氣。春刺秋分，筋攣，逆氣環，為欬嗽，病不愈，令人時驚，又且哭。春刺冬分，邪氣著藏，令人脹，病不愈，又且欲言語。夏刺春分，病不愈，令人解墯。夏刺秋分，病不愈，令人心中欲無言，惕惕如人將補之。夏刺冬分，病不愈，令人少氣，時欲怒。秋刺春分，病不已，令人惕然欲有所為，起而忘之。秋刺夏分，病不已，令人益嗜臥，又且善㝱。秋刺冬分，病不已，令人洒洒時寒。冬刺春分，病不已，令人欲臥不能眠，眠而有見。冬刺夏分，病不愈，氣上，發為諸痺。冬刺秋分，病不已，令人善渴。

凡刺胸腹者，必避五藏。中心者，環死；中脾者，五日死；中腎者，七日死；中肺者，五日死；中鬲者，皆為傷中，其病雖愈，不過一歲必死。刺避五藏者，知逆從也。所謂從者，鬲與脾腎之處，不知者反之。刺胸腹者，必以布憿著之，乃從單布上刺，刺之不愈，復刺。刺鍼必肅，刺腫搖鍼，經刺勿搖，此刺之道也。

帝曰：願聞十二經脈之終，奈何。歧伯曰：太陽之脈，其終也戴眼反折瘈瘲，其色白，絕汗乃出，出則死矣。少陽終者，耳聾百節皆縱，目𦊷絕系，絕系一日半死，其死也，色先青白，乃死矣。陽明終者，口目動作，善驚妄言，色黃，其上下經盛，不仁，則終矣。少陰終者，面黑齒長而垢，腹脹閉，上下不通而終矣。太陰終者，腹脹閉不得息，善噫善嘔，嘔則逆，逆則面赤，不逆則上下不通，不通則面黑皮毛焦而終矣。厥陰終者，中熱嗌乾，善溺心煩，甚則舌卷卵上縮而終矣。此十二經之所敗也。



=== 脈要精微論 ===

脈要精微... :

黃帝問曰：診法何如。歧伯對曰：診法常以平旦，陰氣未動，陽氣未散，飲食未進，經脈未盛，絡脈調勻，氣血未亂，故乃可診有過之脈。切脈動靜而視精明，察五色，觀五藏有餘不足，六府強弱，形之盛衰，以此參伍決死生之分。

夫脈者，血之府也，長則氣治，短則氣病，數則煩心，大則病進，上盛則氣高，下盛則氣脹，代則氣衰，細則氣少，濇則心痛，渾渾革至如涌泉，病進而色弊，緜緜其去如弦絕，死。夫精明五色者，氣之華也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鵝羽，不欲如鹽；青欲如蒼璧之澤，不欲如藍；黃欲如羅裹雄黃，不欲如黃土；黑欲如重漆色，不欲如地蒼。五色精微象見矣，其壽不久也。夫精明者，所以視萬物，別白黑，審短長。以長為短，以白為黑，如是則精衰矣。

藏者，中之守也，中盛藏滿，氣勝傷恐者，聲如從室中言，是中氣之濕也。言而微，終日乃復言者，此奪氣也。衣被不斂，言語善惡，不避親踈者，此神明之亂也。倉廩不藏者，是門戶不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。夫五藏者，身之強也，頭者精明之府，頭傾視深，精神將奪矣。背者胸中之府，背曲肩隨，府將壞矣。腰者腎之府，轉搖不能，腎將憊矣。膝者筋之府，屈伸不能，行則僂附，筋將憊矣。骨者髓之府，不能久立，行則振掉，骨將憊矣。得強則生，失強則死。

歧伯曰：反四時者，有餘為精，不足為消。應太過，不足為精；應不足，有餘為消。陰陽不相應，病名曰關格。帝曰：脈其四時動柰何，知病之所在柰何，知病之所變奈何，知病乍在內柰何，知病乍在外奈何，請問此五者，可得聞乎。歧伯曰：請言其與天運轉大也。萬物之外，六合之內，天地之變，陰陽之應，彼春之暖，為夏之暑，彼秋之忿，為冬之怒，四變之動，脈與之上下，以春應中規，夏應中矩，秋應中衡，冬應中權。是故冬至四十五日，陽氣微上，陰氣微下；夏至四十五日，陰氣微上，陽氣微下。陰陽有時，與脈為期，期而相失，知脈所分，分之有期，故知死時。微妙在脈，不可不察，察之有紀，從陰陽始，始之有經，從五行生，生之有度，四時為宜，補寫勿失，與天地如一，得一之情，以知死生。是故聲合五音，色合五行，脈合陰陽，是知陰盛則夢涉大水恐懼，陽盛則夢大火燔灼，陰陽俱盛則夢相殺毀傷；上盛則夢飛，下盛則夢墮；甚飽則夢予，甚飢則夢取；肝氣盛則夢怒，肺氣盛則夢哭；短蟲多則夢聚眾，長蟲多則夢相擊毀傷。是故持脈有道，虛靜為保。春日浮，如魚之遊在波；夏日在膚，泛泛乎萬物有餘；秋日下膚，蟄蟲將去；冬日在骨，蟄蟲周密，君子居室。故曰：知內者按而紀之，知外者終而始之。此六者，持脈之大法。

心脈搏堅而長，當病舌卷不能言；其耎而散者，當消環自已。肺脈搏堅而長，當病唾血；其耎而散者，當病灌汗，至今不復散發也。肝脈搏堅而長，色不青，當病墜若搏，因血在脅下，令人喘逆；其耎而散色澤者，當病溢飲，溢飲者渴暴多飲，而易入肌皮腸胃之外也。胃脈搏堅而長，其色赤，當病折髀；其耎而散者，當病食痺。脾脈搏堅而長，其色黃，當病少氣；其耎而散色不澤者，當病足䯒腫，若水狀也。腎脈搏堅而長，其色黃而赤者，當病折腰；其耎而散者，當病少血，至今不復也。帝曰：診得心脈而急，此為何病，病形何如。歧伯曰：病名心疝，少腹當有形也。帝曰：何以言之。歧伯曰：心為牡藏，小腸為之使，故曰少腹當有形也。帝曰：診得胃脈，病形何如。歧伯曰：胃脈實則脹，虛則泄。

帝曰：病成而變何謂。歧伯曰：風成為寒熱，癉成為消中，厥成為巔疾，久風為飱泄，脈風成為癘，病之變化，不可勝數。帝曰：諸癰腫筋攣骨痛，此皆安生。歧伯曰：此寒氣之腫，八風之變也。帝曰：治之奈何。歧伯曰：此四時之病，以其勝治之，愈也。帝曰：有故病五藏發動，因傷脈色，各何以知其久暴至之病乎。歧伯曰：悉乎哉問也。徵其脈小色不奪者，新病也；徵其脈不奪其色奪者，此久病也；徵其脈與五色俱奪者，此久病也；徵其脈與五色俱不奪者，新病也。肝與腎脈並至，其色蒼赤，當病毀傷，不見血，已見血，濕若中水也。

尺內兩傍，則季脅也，尺外以候腎，尺裏以候腹中。附上左，外以候肝，內以候鬲；右，外以候胃，內以候脾。上附上右，外以候肺，內以候胸中；左，外以候心，內以候膻中。前以候前，後以候後。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝脛足中事也。

麤大者，陰不足陽有餘，為熱中也。來疾去徐，上實下虛，為厥巔疾；來徐去疾，上虛下實，為惡風也。故中惡風者，陽氣受也。有脈俱沈細數者，少陰厥也；沈細數散者，寒熱也；浮而散者為眴仆。諸浮不躁者皆在陽，則為熱，其有躁者在手。諸細而沈者皆在陰，則為骨痛；其有靜者在足。數動一代者，病在陽之脈也，洩及便膿血。諸過者，切之，濇者陽氣有餘也，滑者陰氣有餘也。陽氣有餘，為身熱无汗，陰氣有餘，為多汗身寒，陰陽有餘，則无汗而寒。推而外之，內而不外，有心腹積也。推而內之，外而不內，身有熱也。推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，頭項痛也。按之至骨，脈氣少者，腰脊痛而身有痺也。



=== 平人氣象論 ===

平人氣象... :

黃帝問曰：平人何如。歧伯對曰：人一呼脈再動，一吸脈亦再動，呼吸定息脈五動，閏以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病調病人，醫不病，故為病人平息以調之為法。人一呼脈一動，一吸脈一動，曰少氣。人一呼脈三動，一吸脈三動而躁，尺熱曰病溫，尺不熱脈滑曰病風，脈濇曰痺。人一呼脈四動以上曰死，脈絕不至曰死，乍踈乍數曰死。

平人之常氣稟於胃，胃者，平人之常氣也，人无胃氣曰逆，逆者死。春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。藏真散於肝，肝藏勱膜之氣也。夏胃微鉤曰平，鉤多胃少曰心病，但鉤无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。藏真通於心，心藏血脈之氣也。長夏胃微耎弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，耎弱有石曰冬病，弱甚曰今病。藏真濡於脾，脾藏肌肉之氣也。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。藏真高於肺，以行榮衛陰陽也。冬胃微石曰平，石多胃少曰腎病，但石无胃曰死，石而有鉤曰夏病，鉤甚曰今病。藏真下於腎，腎藏骨髓之氣也。胃之大絡，名曰虛里，貫鬲絡肺，出於左乳下，其動應衣，脈宗氣也。盛喘數絕者，則病在中；結而橫，有積矣；絕不至曰死。乳之下其動應衣，宗氣泄也。

欲知寸口太過與不及，寸口之脈中手短者，曰頭痛。寸口脈中手長者，曰足脛痛。寸口脈中手促上擊者，曰肩背痛。寸口脈沈而堅者，曰病在中。寸口脈浮而盛者，曰病在外。寸口脈沈而弱，曰寒熱及疝瘕少腹痛。寸口脈沈而橫，曰脇下有積，腹中有橫積痛。寸口脈沈而喘，曰寒熱。脈盛滑堅者，曰病在外。脈小實而堅者，病在內。脈小弱以濇，謂之久病。脈滑浮而疾者，謂之新病。脈急者，曰疝瘕少腹痛。脈滑曰風。脈濇曰痺。緩而滑曰熱中。盛而緊曰脹。

脈從陰陽，病易已；脈逆陰陽，病難已。脈得四時之順，曰病无他；脈反四時及不閒藏，曰難已。

臂多青脈，曰脫血。尺脈緩濇，謂之解㑊，安臥脈盛，謂之脫血。尺濇脈滑，謂之多汗。尺寒脈細，謂之後泄。脈尺麤常熱者，謂之熱中。

肝見庚辛死，心見壬癸死，脾見甲乙死，肺見丙丁死，腎見戊己死，是謂真藏見皆死。

頸脈動喘疾欬，曰水。目裏微腫如臥蠶起之狀，曰水。溺黃赤安臥者，黃疸。已食如飢者，胃疸。面腫曰風。足脛腫曰水。目黃者曰黃疸。

婦人手少陰脈動甚者，妊子也。

脈有逆從四時，未有藏形，春夏而脈瘦，秋冬而脈浮大，命曰逆四時也。風熱而脈靜，泄而脫血脈實，病在中，脈虛，病在外，脈濇堅者，皆難治，命曰反四時也。

人以水穀為本，故人絕水穀則死，脈無胃氣亦死。所謂無胃氣者，但得真藏脈不得胃氣也。所謂脈不得胃氣者，肝不弦腎不石也。太陽脈至，洪大以長；少陽脈至，乍數乍踈，乍短乍長；陽明脈至，浮大而短。夫平心脈來，累累如連珠，如循琅玕，曰心平，夏以胃氣為本。病心脈來，喘喘連屬，其中微曲，曰心病。死心脈來，前曲後居，如操帶鉤，曰心死。平肺脈來，厭厭聶聶，如落榆莢，曰肺平，秋以胃氣為本。病肺脈來，不上不下，如循雞羽，曰肺病。死肺脈來，如物之浮，如風吹毛，曰肺死。平肝脈來，耎弱招招，如揭長竿末梢，曰肝平，春以胃氣為本。病肝脈來，盈實而滑，如循長竿，曰肝病。死肝脈來，急益勁，如新張弓弦，曰肝死。平脾脈來，和柔相離，如雞踐地，曰脾平，長夏以胃氣為本。病脾脈來，實而盈數，如雞舉足，曰脾病。死脾脈來，銳堅如烏之喙，如鳥之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。平腎脈來，喘喘累累如鉤，按之而堅，曰腎平，冬以胃氣為本。病腎脈來，如引葛，按之益堅，曰腎病。死腎脈來，發如奪索，辟辟如彈石，曰腎死。



=== 玉機真藏論 ===

玉機真藏... :

黃帝問曰：春脈如弦，何如而弦。歧伯對曰：春脈者肝也，東方木也，萬物之所以始生也，故其氣來，耎弱輕虛而滑，端直以長，故曰弦，反此者病。帝曰：何如而反。歧伯曰：其氣來實而強，此謂太過，病在外；其氣來不實而微，此謂不及，病在中。帝曰：春脈太過與不及，其病皆何如。歧伯曰：太過則令人善忘，忽忽眩冒而巔疾；其不及，則令人胸痛引背，下則兩脇胠滿。帝曰：善。

夏脈如鉤，何如而鉤。歧伯曰：夏脈者心也，南方火也，萬物之所以盛長也，故其氣來盛去衰，故曰鉤，反此者病。帝曰：何如而反。歧伯曰：其氣來盛去亦盛，此謂太過，病在外；其氣來不盛去反盛，此謂不及，病在中。帝曰：夏脈太過與不及，其病皆何如。歧伯曰：太過則令人身熱而膚痛，為浸淫；其不及，則令人煩心，上見欬唾，下為氣泄。帝曰：善。

秋脈如浮，何如而浮。歧伯曰：秋脈者肺也，西方金也，萬物之所以收成也，故其氣來，輕虛以浮，來急去散，故曰浮，反此者病。帝曰：何如而反。歧伯曰：其氣來，毛而中央堅，兩傍虛，此謂太過，病在外；其氣來，毛而微，此謂不及，病在中。帝曰：秋脈太過與不及，其病皆何如。歧伯曰：太過則令人逆氣而背痛，慍慍然；其不及，則令人喘，呼吸少氣而欬，上氣見血，下聞病音。帝曰：善。

冬脈如營，何如而營。歧伯曰：各脈者腎也，北方水也，萬物之所以合藏也，故其氣來，沈以搏，故曰營，反此者病。帝曰：何如而反。歧伯曰：其氣來如彈石者，此謂太過，病在外；其去如數者，此謂不及，病在中。帝曰：冬脈太過與不及，其病皆何如。歧伯曰：太過，則令人解㑊，脊脈痛而少氣不欲言；其不及，則令人心懸如病飢，䏚中清，脊中痛，少腹滿，小便變。帝曰：善。

帝曰：四時之序，逆從之變異也，然脾脈獨何主。歧伯曰：脾脈者土也，孤藏以灌四傍者也。帝曰：然則脾善惡，可得見之乎。歧伯曰：善者不可得見，惡者可見。帝曰：惡者何如可見。歧伯曰：其來如水之流者，此謂太過，病在外；如鳥之喙者，此謂不及，病在中。帝曰：夫子言脾為孤藏，中央土以灌四傍，其太過與不及，其病皆何如。歧伯曰：太過，則令人四支不舉；其不及，則令人九竅不通，名曰重強。帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脈之大要，天下至數，五色脈變，揆度奇恒，道在於一，神轉不迴，迴則不轉，及失其機，至數之要，迫近以微，著之玉版，藏之藏府，每旦讀之，名曰玉機。

藏受氣於其所生，傳之於其所勝，氣舍於其所生，死於其所不勝。病之且死，必先傳行至其所不勝，病乃死。此言氣之逆行也，故死。肝受氣於心，傳之於脾，氣舍於腎，至肺而死。心受氣於脾，傳之於肺，氣舍於肝，至腎而死。脾受氣於肺，傳之於腎，氣舍於心，至肝而死。肺受氣於腎，傳之於肝，氣舍於脾，至心而死。腎受氣於肝，傳之於心，氣舍於肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。

黃帝曰：五藏相通，移皆有次，五藏有病，則各傳其所勝。不治，法三月若六月，若三日若六日，傳五藏而當死，是順傳所勝之次。故曰：別於陽者，知病從來；別於陰者，知死生之期。言知至其所困而死。

是故風者百病之長也，今風寒客於人，使人毫毛畢直，皮膚閉而為熱，當是之時，可汗而發也；或痺不仁腫痛，當是之時，可湯熨及火灸刺而去之。弗治，病入舍於肺，名曰肺痺，發欬上氣。弗治，肺即傳而行之肝，病名曰肝痺，一名曰厥，脇痛出食，當是之時，可按若刺耳。弗治，肝傳之脾，病名曰脾風，發癉，腹中熱，煩心出黃，當此之時，可按可藥可浴。弗治，脾傳之腎，病名曰疝瘕，少腹冤熱而痛，出白，一名曰蠱，當此之時，可按可藥。弗治，腎傳之心，病筋脈相引而急，病名曰瘛，當此之時，可灸可藥。弗治，滿十日，法當死。腎因傳之心，心即復反傳而行之肺，發寒熱，法當三歲死，此病之次也。

然其卒發者，不必治於傳，或其傳化有不以次，不以次入者，憂恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虛則腎氣乘矣，怒則肝氣乘矣，悲則肺氣乘矣，恐則脾氣乘矣，憂則心氣乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五變，及其傳化。傳，乘之名也。

大骨枯槀，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，其氣動形，期六月死，真藏脈見，乃予之期日。大骨枯槀，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，期一月死，真藏見，乃予之期日。大骨枯槀，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，期一月死，真藏見，乃予之期日。大骨枯槀，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，身熱脫肉破䐃，真藏見，十月之內死。大骨枯槀，大肉陷下，肩髓內消，動作益衰，真藏來見，期一歲死，見其真藏，乃予之期日。大骨枯槀，大肉陷下，胸中氣滿，腹內痛，心中不便，肩項身熱，破䐃脫肉，目匡陷，真藏見，目不見人，立死，其見人者，至其所不勝之時則死。急虛身中卒至，五藏絕閉，脈道不通，氣不往來，譬於墮溺，不可為期。其脈絕不來，若人一息五六至，其形肉不脫，真藏雖不見，猶死也。真肝脈至，中外急，如循刀刃責責然，如按琴瑟弦，色青白不澤，毛折，乃死。真心脈至，堅而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不澤，毛折，乃死。真肺脈至，大而虛，如以毛羽中人膚，色白赤不澤，毛折，乃死。真腎脈至，搏而絕，如指彈石辟辟然，色黑黃不澤，毛折，乃死。真脾脈至，弱而乍數乍踈，色黃青不澤，毛折，乃死。諸真藏脈見者，皆死，不治也。黃帝曰：見真藏曰死，何也。歧伯曰：五藏者，皆稟氣於胃，胃者，五藏之本也，藏氣者，不能自致於手太陰，必因於胃氣，乃至於手太陰也，故五藏各以其時，自為而至於手太陰也。故邪氣勝者，精氣衰也，故病甚者，胃氣不能與之俱至於手太陰，故真藏之氣獨見，獨見者病勝藏也，故曰死。帝曰：善。

黃帝曰：凡治病，察其形氣色澤，脈之盛衰，病之新故，乃治之無後其時。形氣相得，謂之可治；色澤以浮，謂之易已；脈從四時，謂之可治；脈弱以滑，是有胃氣，命曰易治，取之以時。形氣相失，謂之難治；色夭不澤，謂之難已；脈實以堅，謂之益甚；脈逆四時，為不可治。必察四難，而明告之。所謂逆四時者，春得肺脈，夏得腎脈，秋得心脈，冬得脾脈，其至皆懸絕沈濇者，命曰逆四時。未有藏形，於春夏而脈沈濇，秋冬而脈浮大，名曰逆四時也。病熱脈靜，泄而脈大，脫血而脈實，病在中脈實堅，病在外，脈不實堅者，皆難治。

黃帝曰：余聞虛實以決死生，願聞其情。歧伯曰：五實死，五虛死。帝曰：願聞五實五虛。歧伯曰：脈盛，皮熱，腹脹，前後不通，悶瞀，此謂五實。脈細，皮寒，氣少，泄利前後，飲食不入，此謂五虛。帝曰：其時有生者，何也。歧伯曰：漿粥入胃，泄注止，則虛者活；身汗得後利，則實者活。此其候也。



=== 三部九候論 ===

三部九候... :

黃帝問曰：余聞九鍼於夫子，眾多博大，不可勝數。余願聞要道，以屬子孫，傳之後世，著之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有終始，上應天光星辰歷紀，下副四時五行，貴賤更互，冬陰夏陽，以人應之奈何，願聞其方。歧伯對曰：妙乎哉問也！此天地之至數。帝曰：願聞天地之至數，合於人形，血氣通，決死生，為之奈何。歧伯曰：天地之至數，始於一，終於九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，以應九野。故人有三部，部有三候，以決死生，以處百病，以調虛實，而除邪疾。

帝曰：何謂三部。歧伯曰：有下部，有中部，有上部，部各有三候，三候者，有天有地有人也，必指而導之，乃以為真。上部天，兩額之動脈；上部地，兩額之動脈；上部人，耳前之動脈。中部天，手太陰也；中部地，手陽明也；中部人，手少陰也。下部天，足厥陰也；下部地，足少陰也；下部人，足太陰也。故下部之天以候肝，地以候腎，人以候脾胃之氣。帝曰：中部之候奈何。歧伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之氣，人以候心。帝曰：上部以何候之。歧伯曰：亦有天，亦有地，亦有人，天以候頭角之氣，地以候口齒之氣，人以候耳目之氣。三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合則為九，九分為九野，九野為九藏。故神藏五，形藏四，合為九藏。五藏已敗，其色必夭，夭必死矣。帝曰：以候奈何。歧伯曰：必先度其形之肥瘦，以調其氣之虛實，實則寫之，虛則補之。必先去其血脈而後調之，無問其病，以平為期。

帝曰：決死生奈何。歧伯曰：形盛脈細，少氣不足以息者，危。形瘦脈大，胸中多氣者，死。形氣相得者，生。參伍不調者，病。三部九候皆相失者，死。上下左右之脈相應如參舂者，病甚。上下左右相失不可數者，死。中部之候雖獨調，與眾藏相失者，死。中部之候相減者，死。目內陷者死。帝曰：何以知病之所在。歧伯曰：察九候獨小者，病，獨大者，病，獨疾者，病，獨遲者，病，獨熱者，病，獨寒者，病，獨陷下者，病。以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足當踝而彈之，其應過五寸以上，蠕蠕然者，不病；其應疾，中手渾渾然者，病；中手徐徐然者，病；其應上不能至五寸，彈之不應者，死。是以脫肉身不去者，死。中部乍踈乍數者，死。其脈代而鉤者，病在絡脈。九候之相應也，上下若一，不得相失。一候後則病，二候後則病甚，三候後則病危。所謂後者，應不俱也。察其府藏，以知死生之期。

必先知經脈，然後知病脈，真藏脈見者，勝死。足太陽氣絕者，其足不可屈伸，死必戴眼。帝曰：冬陰夏陽奈何。歧伯曰：九候之脈，皆沈細懸絕者為陰，主冬，故以夜半死。盛躁喘數者為陽，主夏，故以日中死。是故寒熱病者，以平旦死。熱中及熱病者，以日中死。病風者，以日夕死。病水者，以夜半死。其脈乍踈乍數乍遲乍疾者，日乘四季死。形肉已脫，九候雖調，猶死。七診雖見，九候皆從者不死。所言不死者，風氣之病，及經月之病，似七診之病，而非也，故言不死。若有七診之病，其脈候亦敗者，死矣，必發噦噫。必審問其所始病，與今之所方病，而後各切循其脈，視其經絡浮沈，以上下逆從循之，其脈疾者不病，其脈遲者病，脈不往來者，死，皮膚著者，死。

帝曰：其可治者奈何。歧伯曰：經病者治其經，孫絡病者治其孫絡血，血病身有痛者，治其經絡。其病者在奇邪，奇邪之脈則繆刺之。留瘦不移，節而刺之。上實下虛，切而從之，索其結絡脈，刺出其血，以見通之。瞳子高者，太陽不足，戴眼者，太陽已絕，此決死生之要，不可不察也。手指及手外踝上五指，留鍼。



=== 經脈別論 ===

經脈別論:

黃帝問曰：人之居處動靜勇怯，脈亦為之變乎。歧伯對曰：凡人之驚恐恚勞動靜，皆為變也。是以夜行則喘出於腎，淫氣病肺。有所墮恐，喘出於肝，淫氣害脾。有所驚恐，喘出於肺，淫氣傷心。度水跌仆，喘出於腎與骨，當是之時，勇者氣行則已，怯者則著而為病也。故曰：診病之道，觀人勇怯骨肉皮膚，能知其情，以為診法也。故飲食飽甚，汗出於胃。驚而奪精，汗出於心。持重遠行，汗出於腎。疾走恐懼，汗出於肝。搖體勞苦，汗出於脾。故春秋冬夏，四時陰陽，生病起於過用，此為常也。

食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋。淫氣入胃，濁氣歸心，淫精於脈。脈氣流經，經氣歸於肺，肺朝百脈，輸精於皮毛。毛脈合精，行氣於腑。腑精神明，留於四臟，氣歸於椎衡。權衡以平，氣口成寸，以決死生。飲入於胃，遊溢精氣，上輸於脾。脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱。水精四布，五經並行，合於四時五臟陰陽，揆度以為常也。

太陽藏獨至，厥喘虛氣逆，是陰不足陽有餘也，表裏當俱寫，取之下俞。陽明藏獨至，是陽氣重并也，當寫陽補陰，取之下俞。少陽藏獨至，是厥氣也，蹻前卒大，取之下俞，少陽獨至者，一陽之過也。太陰藏搏者，用心省真，五脈氣少，胃氣不平，三陰也，宜治其下俞，補陽寫陰。一陽獨嘯，少陽厥也，陽并於上，四脈爭張，氣歸於腎，宜治其經絡，寫陽補陰。一陰至，厥陰之治也，真虛㾓心，厥氣留薄，發為白汗，調食和藥，治在下俞。

帝曰：太陽藏何象。歧伯曰：象三陽而浮也。帝曰：少陽藏何象。歧伯曰：象一陽也，一陽藏者，滑而不實也。帝曰：陽明藏何象。歧伯曰：象大浮也，太陰藏搏，言伏鼓也。二陰搏至，腎沈不浮也。



=== 藏氣法時論 ===

藏氣法時... :

黃帝問曰：合人形以法四時五行而治，何如而從，何如而逆，得失之意，願聞其事。歧伯對曰：五行者，金木水火土也，更貴更賤，以知死生，以決成敗，而定五藏之氣，間甚之時，死生之期也。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：肝主春，足厥陰少陽主治，其日甲乙，肝苦急，急食甘以緩之。心主夏，手少陰太陽主治，其日丙丁，心苦緩，急食酸以收之。脾主長夏，足太陰陽明主治，其日戊己，脾苦濕，急食甘以緩之。心主夏，手少陰太陽主治，其日丙丁，心苦緩，急食酸以收之。脾主長夏，足太陰陽明主治，其日戊己，脾苦濕，急食苦以燥之。肺主秋，手太陰陽明主治，其日庚辛，肺苦氣上逆，急食苦以泄之。腎主冬，足少陰太陽主治，其日壬癸，腎苦燥，急食辛以潤之，開腠理，致津液，通氣也。

病在肝，愈於夏，夏不愈，甚於秋，秋不死，持於冬，起於春，禁當風。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加於庚辛，庚辛不死，持於壬癸，起於甲乙。肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半靜。肝欲散，急食辛以散之，用辛補之，酸寫之。

病在心，愈在長夏，長夏不愈，甚於冬，冬不死，持於春，起於夏，禁溫食熱衣。心病者，愈在戊己，戊己不愈，加於壬癸，壬癸不死，持於甲乙，起於丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦靜。心欲耎，急食鹹以耎之，用鹹補之，甘寫之。

病在脾，愈在秋，秋不愈，甚於春，春不死，持於夏，起於長夏，禁溫食飽食濕地濡衣。脾病者，愈在庚辛，庚辛不愈，加於甲乙，甲乙不死，持於丙丁，起於戊己。脾病者，日昳慧，日出甚，下晡靜。脾欲緩，急食甘以緩之，用苦寫之，甘補之。

病在肺，愈在冬，冬不愈，甚於夏，夏不死，持於長夏，起於秋，禁寒飲食寒衣。肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加於丙丁，丙丁不死，持於戊己，起於庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半靜。肺欲收，急食酸以收之，用酸補之，辛寫之。

病在腎，愈在春，春不愈，甚於長夏，長夏不死，持於秋，起於冬，禁犯焠㶼熱食溫炙衣。腎病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚於戊己，戊己不死，持於庚辛，起於壬癸。腎病者，夜半慧，四季甚，下晡靜。腎欲堅，急食苦以堅之，用苦補之，鹹寫之。

夫邪氣之客於身也，以勝相加，至其所生而愈，至其所不勝而甚，至於所生而持，自得其位而起。必先定五藏之脈，乃可言間甚之時，死生之期也。

肝病者，兩脇下痛引少腹，令人善怒，虛則目䀮䀮無所見，耳無所聞，善恐如人將捕之，取其經，厥陰與少陽，氣逆，則頭痛耳聾不聰頰腫。取血者。

心病者，胸中痛，脇支滿，脇下痛，膺背肩甲間痛，兩臂內痛，虛則胸腹大，脇下與腰相引而痛，取其經者，少陰太陽，舌下血者。其變病，刺郄中血者。

脾病者，身重善肌肉痿，足不收，行善瘈，腳下痛，虛則腹滿腸鳴，飱泄食不化，取其經，太陰陽明少陰血者。

肺病者，喘欬逆氣，肩背痛，汗出尻陰股膝髀腨胻足皆痛，虛則少氣不能報息，耳聾嗌乾，取其經，太陰足太陽之外厥陰內血者。

腎病者，腹大脛腫，喘欬身重，寢汗出憎風，虛則胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不樂，取其經，少陰太陽血者。

肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、棗、葵皆甘。心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。肺色白，宜食苦，麥、羊肉、杏、薤皆苦。脾色黃，宜食鹹，大豆、豕肉、栗、藿皆鹹。腎色黑，宜食辛，黃黍、雞肉、桃、蔥皆辛。辛散，酸收，甘緩，苦堅，鹹耎。毒藥攻邪，五穀為養，五果為助，五畜為益，五菜為充，氣味合而服之，以補精益氣。此五者。有辛酸甘苦鹹，各有所利，或散或收，或緩或急，或堅或耎，四時五藏，病隨五味所宜也。



=== 宣明五氣 ===

宣明五氣:

味所入；酸入肝，辛入肺，苦入心，鹹入腎，甘入脾，是謂五入。

氣所病：心為噫，肺為欬，肝為語，脾為吞，腎為欠為嚏，胃為氣逆為噦為恐，大腸小腸為泄，下焦溢為水，膀胱不利為癃，不約為遺溺，膽為怒，是謂五病。

精所并：精氣并於心則喜，并於肺則悲，并於肝則憂，并於脾則畏，并於腎則恐，是謂五并，虛而相并者也。

藏所惡：心惡熱，肺惡寒，肝惡風，脾惡濕，腎惡燥，是謂五惡。

藏化液：心為汗，肺為涕，肝為淚，脾為涎，腎為唾，是謂五液。

味所禁：辛走氣，氣病無多食辛；鹹走血，血病無多食鹹；苦走骨，骨病無多食苦；甘走肉，肉病無多食甘；酸走筋，筋病無多食酸；是謂五禁，無令多食。

病所發：陰病發於骨，陽病發於血，陰病發於肉，陽病發於冬，陰病發於夏，是謂五發。

邪所亂：邪入於陽則狂，邪入於陰則痺，搏陽則為巔疾，搏陰則為瘖，陽入之陰則靜，陰出之陽則怒，是謂五亂。

邪所見：春得秋脈，夏得冬脈，長夏得春脈，秋得夏脈，冬得長夏脈，名曰陰出之陽，病善怒不治，是謂五邪，皆同命，死不治。

藏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，腎藏志，是謂五藏所藏。

藏所主：心主脈，肺主皮，肝主筋，脾主肉，腎主骨，是謂五主。

勞所傷：久視傷血，久臥傷氣，久坐傷肉，久立傷骨，久行傷筋，是謂五勞所傷。

脈應象：肝脈絃，心脈鉤，脾脈代，肺脈毛，腎脈石，是謂五藏之脈。



=== 血氣形志 ===

血氣形志:

夫人之常數，太陽常多血少氣，少陽常少血多氣，陽明常多氣多血，少陰常少血多氣，厥陰常多血少氣，太陰常多氣少血，此天之常數。足太陽與少陰為表裏，少陽與厥陰為表裏，陽明與太陰為表裏，是為足陰陽也。手太陽與少陰為表裏，少陽與心主為表裏，陽明與太陰為表裏，是為手之陰陽也。今知手足陰陽所苦，凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然後寫有餘，補不足。

欲知背俞，先度其兩乳間，中折之，更以他草度去半已，即以兩隅相拄也，乃舉以度其背，令其一隅居上，齊脊大椎，兩隅在下，當其下隅者，肺之俞也。得下一度，心之俞也。復下一度，左角肝之俞也，右角脾之俞也。復下一度，腎之俞也。是謂五藏之俞，灸刺之度也。

形樂志苦，病生於脈，治之以灸刺。形樂志樂，病生於肉，治之以鍼石。形苦志樂，病生於筋，治之以熨引。形苦志苦，病生於咽嗌，治之以百藥。形數驚恐，經絡不通，病生於不仁，治之以按摩醪藥。是謂五形志也。

刺陽明出血氣，刺太陽，出血惡氣，刺少陽，出氣惡血，刺太陰，出氣惡血，刺少陰，出氣惡血，刺厥陰，出血惡氣也。



=== 寶命全形論 ===

寶命全形... :

黃帝問曰：天覆地載，萬物悉備，莫貴於人，人以天地之氣生，四時之法成，君王眾庶，盡欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，著於骨髓，心私慮之。余欲鍼除其疾病，為之奈何。歧伯對曰：夫鹽之味鹹者，其氣令器津泄；絃絕者，其音嘶敗；木敷者，其葉發；病深者，其聲噦。人有此三者，是謂壞府，毒藥無治，短鍼無取，此皆絕皮傷肉，血氣爭黑。

帝曰：余念其痛，心為之亂惑，反甚，其病，不可更代，百姓聞之，以為殘賊，為之柰何。歧伯曰：夫人生於地，懸命於天，天地合氣，命之曰人。人能應四時者，天地為之父母；知萬物者，謂之天子。天有陰陽，人有十二節；天有寒暑，人有虛實。能經天地陰陽之化者，不失四時；知十二節之理者，聖智不能欺也；能存八動之變，五勝更立；能達虛實之數者，獨出獨入，呿吟至微，秋毫在目。

帝曰：人生有形，不離陰陽，天地合氣，別為九野，分為四時，月有小大，日有短長，萬物並至，不可勝量，虛實呿吟，敢問其方。歧伯曰：木得金而伐，火得水而滅，土得木而達，金得火而缺，水得土而絕，萬物盡然，不可勝竭。故鍼有懸布天下者五，黔首共餘食，莫知之也。一曰治神，二曰知養身，三曰知毒藥為真，四曰制砭石小大，五曰知府藏血氣之診。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虛者實之，滿者泄之，此皆眾工所共知也。若夫法天則地，隨應而動，和之者若響，隨之者若影，道無鬼神，獨來獨往。

帝曰：願聞其道。歧伯曰：凡刺之真，必先治神，五藏已定，九候已備，後乃存鍼，眾脈不見，眾凶弗聞，外肉相得，無以形先，可玩往來，乃施於人。人有虛實，五虛勿近，五實勿遠，至其當發，間不容𣊇。手動若務，鍼耀而勻，靜意視義，觀適之變，是謂冥冥，莫知其形，見其烏烏，見其稷稷，從見其飛，不知其誰，伏如橫弩，起如發機。帝曰：何如而虛，何如而實。歧伯曰：刺虛者須其實，刺實者須其虛，經氣已至，慎守勿失，深淺在志，遠近若一，如臨深淵，手如握虎，神無營於眾物。



=== 八正神明論 ===

八正神明... :

黃帝問曰：用鍼之服，必有法則焉，今何法何則。歧伯對曰：法天則地，合以天光。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：凡刺之法，必候日月星辰四時八正之氣，氣定，乃刺之。是故天溫日明，則人血淖液，而衛氣浮，故血易寫，氣易行；天寒日陰，則人血凝泣，而衛氣沈。月始生，則血氣始精，衛氣始行；月郭滿，則血氣實，肌肉堅；月郭空，則肌肉減，經絡虛，衛氣去，形獨居。是以因天時而調血氣也。是以天寒無刺，天溫無疑。月生無寫，月滿無補，月郭空無治，是謂得時而調之。因天之序，盛虛之時，移光定位，正立而待之。故日月生而寫，是謂藏虛；月滿而補，血氣揚溢，絡有留血，命曰重實；月郭空而治，是謂亂經。陰陽相錯，真邪不別，沈以留止，外虛內亂，淫邪乃起。

帝曰：星辰八正何候。歧伯曰；星辰者，所以制日月之行也。八正者，所以候八風之虛邪，以時至者也。四時者，所以分春秋冬夏之氣所在，以時調之也，八正之虛邪，而避之勿犯也。以身之虛，而逢天之虛，兩虛相感，其氣至骨，入則傷五藏，工候救之，弗能傷也，故曰：天忌不可不知也。

帝曰：善。其法星辰者，余聞之矣，願聞法往古者。歧伯曰；法往古者，先知鍼經也。驗於來今者，先知日之寒溫，月之虛盛，以候氣之浮沈，而調之於身，觀其立有驗也。觀其冥冥者，言形氣榮衛之不形於外，而工獨知之，以日之寒溫，月之虛盛，四時氣之浮沈，參伍相合而調之，工常先見之，然而不形於外，故曰觀於冥冥焉。通於無窮者，可以傳於後世也，是故工之所以異也，然而不形見於外，故俱不能見也。視之無形，嘗之無味，故謂冥冥，若神髣𨱰。虛邪者，八正之虛邪氣也。正邪者，身形若用力，汗出，腠理開，逢虛風，其中人也微，故莫知其情，莫見其形。上工救其萌牙，必先見三部九候之氣，盡調不敗而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已敗。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而敗之也，知其所在者，知診三部九候之病脈處而治之。故曰守其門戶焉，莫知其情而見邪形也。

帝曰：余聞補寫，未得其意。歧伯曰：寫必用方，方者，以氣方盛也，以月方滿也，以日方溫也，以身方定也，以息方吸而內鍼，乃復候其方吸而轉鍼，乃復候其方呼而徐引鍼，故曰寫必用方，其氣而行焉。補必用員，員者，行也，行者，移也，刺必中其榮，復以吸排鍼也。故員與方，非鍼也。故養神者，必知形之肥瘦，榮衛血氣之盛衰。血氣者，人之神，不可不謹養。

帝曰：妙乎哉論也。合人形於陰陽四時，虛實之應，冥冥之期，其非夫子孰能通之。然夫子數言形與神，何謂形，何謂神，願卒聞之。歧伯曰：請言形，形乎形，目冥冥，問其所病，索之於經，慧然在前，按之不得，不知其情，故曰形。帝曰：何謂神。歧伯曰：請言神，神乎神，耳不聞，目明心開，而志先，慧然獨悟，口弗能言，俱視獨見，適若昏，昭然獨明，若風吹雲，故曰神。三部九候為之原，九鍼之論，不必存也。



=== 離合真邪 ===

離合真邪:

黃帝問曰：余聞九鍼九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余盡通其意矣。經言氣之盛衰，左右傾移，以上調下，以左調右，有餘不足，補寫於榮輸，余知之矣。此皆榮衛之傾移，虛實之所生，非邪氣從外入於經也。余願聞邪氣之在經也，其病人何如，取之奈何。歧伯對曰：夫聖人之起度數，必應於天地，故天有宿度，地有經水，人有經脈。天地溫和，則經水安靜；天寒地凍，則經水凝泣；天暑地熱，則經水沸溢；卒風暴起，則經水波涌而隴起。夫邪之入於脈也，寒則血凝泣，暑則氣淖澤，虛邪因而入客，亦如經水之得風也，經之動脈，其至也亦時隴起，其行於脈中循循然，其至寸口中手也，時大時小，大則邪至，小則平，其行無常處，在陰與陽，不可為度，從而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路。吸則內鍼，無令氣忤，靜以久留，無令邪布，吸則轉鍼，以得氣為故，候呼引鍼，呼盡乃去，大氣皆出，故命曰寫。帝曰：不足者補之，柰何。歧伯曰：必先捫而循之，切而散之，推而按之，彈而怒之，抓而下之，通而取之，外引其門，以閉其神，呼盡內鍼，靜以久留，以氣至為故，如待所貴，不知日暮，其氣以至，適而自護，候吸引鍼，氣不得出，各在其處，推闔其門，令神氣存，大氣留止，故命曰補。

帝曰：候氣奈何。歧伯曰；夫邪去絡入於經也，舍於血脈之中，其寒溫未相得，如涌波之起也，時來時去，故不常在。故曰：方其來也，必按而止之，止而取之，無逢其衝而寫之。真氣者，經氣也，經氣太虛，故曰：其來不可逢，此之謂也。故曰：候邪不審，大氣已過，寫之則真氣脫，脫則不復，邪氣復至，而病益蓄，故曰：其往不可追，此之謂也。不可挂以髮者，待邪之至時而發鍼寫矣，若先若後者，血氣已盡，其病不可下，故曰：知其可取如發機，不知其取如扣椎，故曰：知機道者不可挂以髮，不知機者扣之不發，此之謂也。帝曰：補寫奈何。歧伯曰：此攻邪也，疾出以去盛血，而復其真氣，此邪新客，溶溶未有定處也，推之則前，引之則止，逆而刺之，溫血也。刺出其血，其病立已。

帝曰：善。然真邪以合，波隴不起，候之柰何。歧伯曰：審捫循三部九候之盛虛而調之，察其左右上下相失及相減者，審其病藏以期之。不知三部者，陰陽不別，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人，調之中府，以定三部，故曰：刺不知三部九候病脈之處，雖有大過且至，工不能禁也。誅罰無過，命曰：大惑，反亂大經，真不可復，用實為虛，以邪為真，用鍼無義，反為氣賊，奪人正氣，以從為逆，榮衛散亂，真氣已失，邪獨內著，絕人長命，予人天殃，不知三部九候，故不能久長。因不知合之四時五行，因加相勝，釋邪攻正，絕人長命。邪之新客來也，未有定處，推之則前，引之則止，逢而寫之，其病立已。



=== 通評虛實論 ===

通評虛實... :

黃帝問曰：何謂虛實。歧伯對曰：邪氣盛則實，精氣奪則虛。帝曰：虛實何如。歧伯曰：氣虛者肺虛也，氣逆者足寒也，非其時則生，當其時則死。餘藏皆如此。帝曰：何謂重實。歧伯曰：所謂重實者，言大熱病，氣熱脈滿，是謂重實。帝曰：經絡俱實何如，何以治之。歧伯曰：經絡皆實，是寸脈急而尺緩也，皆當治之，故曰：滑則從，濇則逆也。夫虛實者，皆從其物類始，故五藏骨肉滑利，可以長久也。帝曰：絡氣不足，經氣有餘，何如。歧伯曰：絡氣不足，經氣有餘者，脈口熱而尺寒也，秋冬為逆，春夏為從，治主病者。帝曰：經虛絡滿何如。歧伯曰：經虛絡滿者，尺熱滿脈口寒濇也，此春夏死秋冬生也。帝曰：治此者奈何。歧伯曰：絡滿經虛，灸陰刺陽；經滿絡虛，刺陰灸陽。帝曰：何謂重虛。歧伯曰：脈氣上虛尺虛，是謂重虛。帝曰：何以治之。歧伯曰：所謂氣虛者，言無常也。尺虛者，行步恇然。脈虛者，不象陰也。如此者，滑則生，濇則死也。

帝曰：寒氣暴上，脈滿而實何如。歧伯曰：實而滑則生，實而逆則死。帝曰：脈實滿，手足寒，頭熱，何如。歧伯曰：春秋則生，冬夏則死。脈浮而濇，濇而身有熱者死。帝曰：其形盡滿何如。歧伯曰：其形盡滿者，脈急大堅，尺濇而不應也，如是者，故從則生，逆則死。帝曰：何謂從則生，逆則死。歧伯曰：所謂從者，手足溫也。所謂逆者，手足寒也。帝曰：乳子而病熱，脈懸小者何如。歧伯曰：手足溫則生，寒則死。帝曰：乳子中風熱，喘鳴肩息者，脈何如。歧伯曰：喘鳴肩息者，脈實大也，緩則生，急則死。帝曰：腸澼便血何如。歧伯曰：身熱則死，寒則生。帝曰：腸澼下白沫何如。歧伯曰：脈沈則生，脈浮則死。帝曰：腸澼下膿血何如。歧伯曰：脈懸絕則死，滑大則生。帝曰：腸澼之屬，身不熱，脈不懸絕何如。歧伯曰：滑大者曰生，懸濇者曰死，以藏期之。帝曰：癲疾何如。歧伯曰：脈搏大滑，久自已；脈小堅急，死不治。帝曰：癲疾之脈，虛實何如。歧伯曰：虛則可治，實則死。帝曰：消癉虛實何如。歧伯曰：脈實大，病久可治；脈懸小堅，病久不可治。

帝曰：形度骨度脈度筋度，何以知其度也。帝曰：春亟治經絡，夏亟治經俞，秋亟治六府，冬則閉塞。閉塞者，用藥而少鍼石也。所謂少鍼石者，非癰疽之謂也，癰疽不得頃時回。癰不知所，按之不應手，乍來乍已，刺手太陰傍三痏與纓脈各二。掖癰大熱，刺足少陽五，刺而熱不止，刺手心主三，刺手太陰經絡者大骨之會各三。暴癰筋緛，隨分而痛，魄汗不盡，胞氣不足，治在經俞。腹暴滿，按之不下，取手太陽經絡者，胃之募也，少陰俞去脊椎三寸傍五，用員利鍼。霍亂，刺俞傍五，足陽明及上傍三。刺癇驚脈五，鍼手太陰各五，刺經太陽五，刺手少陰經絡傍者一，足陽明一，上踝五寸刺三鍼。

凡治消癉仆擊，偏枯痿厥，氣滿發逆，肥貴人，則高梁之疾也。隔塞閉絕，上下不通，則暴憂之病也。暴厥而聾，偏塞閉不通，內氣暴薄也。不從內外中風之病，故瘦留著也。蹠跛，寒風濕之病也。黃帝曰：黃疸暴痛，癲疾厥狂，久逆之所生也。五藏不平，六府閉塞之所生也。頭痛耳鳴，九竅不利，腸胃之所生也。



=== 太陰陽明論 ===

太陰陽明... :

黃帝問曰：太陰陽明為表裏，脾胃脈也，生病而異者何也。歧伯對曰：陰陽異位，更虛更實，更逆更從，或從內，或從外，所從不同，故病異名也。帝曰：願聞其異狀也。歧伯曰：陽者，天氣也，主外；陰者，地氣也，主內。故陽道實，陰道虛。故犯賊風虛邪者，陽受之；食飲不節起居不時者，陰受之。陽受之，則入六府，陰受之，則入五藏。入六府，則身熱不時臥，上為喘呼；入五藏則䐜滿閉塞，下為飱泄，久為腸澼。故喉主天氣，咽主地氣。故陽受風氣，陰受濕氣。故陰氣從足上行至頭，而下行循臂至指端；陽氣從手上行至頭，而下行至足。故曰：陽病者，上行極而下，陰病者，下行極而上。故傷於風者，上先受之；傷於濕者，下先受之。

帝曰：脾病而四支不用，何也。歧伯曰：四支皆稟氣於胃，而不得至經，必因於脾，乃得稟也。今脾病不能為胃行其津液，四支不得稟水穀氣，氣日以衰，脈道不利，筋骨肌肉，皆無氣以生，故不用焉。

帝曰：脾不主時，何也。歧伯曰：脾者土也，治中央，常以四時長四藏，各十八日寄治，不得獨主於時也。脾藏者，常著胃土之精也，土者，生萬物而法天地，故上下至頭足，不得主時也。

帝曰：脾與胃以膜相連耳，而能為之行其津液，何也。歧伯曰：足太陰者三陰也，其脈貫胃屬脾絡嗌，故太陰為之行氣於三陰。陽明者，表也，五藏六府之海也，亦為之行氣於三陽。藏府各因其經而受氣於陽明，故為胃行其津液。四支不得稟水穀氣，日以益衰，陰道不利，筋骨肌肉無氣以生，故不用焉。



=== 陽明脈解 ===

陽明脈解:

黃帝問曰：足陽明之脈，病，惡人與火，聞木音則惕然而驚，鐘鼓不為動，聞木音而驚，何也，願聞其故。歧伯對曰：陽明者胃脈也，胃者，土也，故聞木音而驚者，土惡木也。帝曰：善。其惡火，何也。歧伯曰：陽明主肉，其脈血氣盛，邪客之則熱，熱甚則惡火。帝曰：其惡人何也。歧伯曰：陽明厥則喘而惋，惋則惡人。帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也。歧伯曰：厥逆連藏則死，連經則生。

帝曰：善。病甚則棄衣而走，登高而歌，或至不食數日，踰垣上屋，所上之處，皆非其素所能也，病反能者何也。歧伯曰：四支者，諸陽之本也，陽盛則四支實，實則能登高也。帝曰：其棄衣而走者，何也。歧伯曰：熱盛於身，故棄衣欲走也。帝曰：其妄言罵詈不避親踈而歌者，何也。歧伯曰：陽盛則使人妄言罵詈不避親踈，而不欲食，不欲食，故妄走也。



=== 熱論 ===

熱論:

黃帝問曰：今夫熱病者，皆傷寒之類也，或愈或死，其死皆以六七日之閒，其愈皆以十日以上者，何也。不知其解，願聞其故。歧伯對曰：巨陽者，諸陽之屬也，其脈連於風府，故為諸陽主氣也。人之傷於寒也，則為病熱，熱雖甚不死，其兩感於寒而病者，必不免於死。

帝曰：願聞其狀。歧伯曰：傷寒一日，巨陽受之，故頭項痛腰脊強。二日陽明受之，陽明主肉，其脈俠鼻絡於目，故身熱目疼而鼻乾，不得臥也。三日，少陽受之，少陽主膽，其脈循脇絡於耳，故胸脇痛而耳聾。三陽經絡皆受其病，而未入於藏者，故可汗而已。四日，太陰受之，太陰脈布胃中絡於嗌，故腹滿而嗌乾。五日，少陰受之，少陰脈貫腎絡於肺，繫舌本，故口燥舌乾而渴。六日，厥陰受之，厥陰脈循陰器而絡於肝，故煩滿而囊縮。三陰三陽，五藏六府，皆受病，榮衛不行，五藏不通，則死矣。

其不兩感於寒者，七日巨陽病衰，頭痛少愈；八日，陽明病衰，身熱少愈；九日，少陽病衰，耳聾微聞；十日，太陰病衰，腹減如故，則思飲食；十一日，少陰病衰，渴止不滿，舌乾已而嚏；十二日，厥陰病衰，囊縱少腹微下，大氣皆去，病日已矣。帝曰：治之柰何。歧伯曰：治之各通其藏脈，病日衰已矣。其未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。

帝曰：熱病已愈，時有所遺者，何也。歧伯曰：諸遺者，熱甚而強食之，故有所遺也。若此者，皆病已衰，而熱有所藏，因其穀氣相薄，兩熱相合，故有所遺也。帝曰：善。治遺柰何。歧伯曰：視其虛實，調其逆從，可使必已矣。帝曰：病熱當何禁之。歧伯曰：病熱少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也。

帝曰：其病兩感於寒者，其脈應與其病形何如。歧伯曰：兩感於寒者，病一日，則巨陽與少陰俱病，則頭痛口乾而煩滿；二日，則陽明與太陰俱病，則腹滿身熱，不欲食譫言；三日，則少陽與厥陰俱病，則耳聾囊縮而厥，水漿不入，不知人，六日死。帝曰：五藏已傷，六府不通，榮衛不行，如是之後，三日乃死，何也。歧伯曰：陽明者，十二經脈之長也，其血氣盛，故不知人，三日其氣乃盡，故死矣。凡病傷寒而成溫者，先夏至日者為病溫，後夏至日者為病暑，暑當與汗皆出，勿止。



=== 刺熱 ===

刺熱:

肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥身熱，熱爭，則狂言及驚，脇滿痛，手足躁，不得安臥，庚辛甚，甲乙大汗，氣逆則庚辛死，刺足厥陰少陽，其逆則頭痛員員，脈引衝頭也。心熱病者，先不樂，數日乃熱，熱爭則卒心痛，煩悶善嘔，頭痛面赤無汗，壬癸甚，丙丁大汗，氣逆則壬癸死，刺手少陰太陽。脾熱病者，先頭重頰痛，煩心顏青，欲嘔身熱，熱爭則腰痛不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛，甲乙甚，戊己大汗，氣逆則甲乙死，刺足太陰陽明。肺熱病者，先淅然厥，起毫毛惡風寒，舌上黃身熱。熱爭，則喘欬，痛走胸膺背，不得大息，頭痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，氣逆則丙丁死，刺手太陰陽明，出血如大豆，立已。腎熱病者，先腰痛䯒痠，苦渴數飲，身熱，熱爭，則項痛而強，䯒寒且痠，足下熱，不欲言，其逆，則項痛員員澹澹然，戊己甚，壬癸大汗，氣逆則戊己死，刺足少陰太陽，諸汗者，至其所勝日，汗出也。肝熱病者，左頰先赤，心熱病者，顏先赤，脾熱病者，鼻先赤，肺熱病者，右頰先赤，腎熱病者，頤先赤，病雖未發，見赤色者刺之，名曰治未病。熱病從部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已；重逆則死。諸當汗者，至其所勝日，汗大出也。諸治熱病，以飲之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒處，身寒而止也。

熱病先胸脇痛，手足躁，刺足少陽，補足太陰，病甚者，為五十九刺。熱病始手臂痛者，刺手陽明太陰而汗出止。熱病始於頭首者，刺項太陽而汗出止。熱病始於足脛者，刺足陽明而汗出止。熱病先身重骨痛，耳聾好暝，刺足少陰，病甚，為五十九刺。熱病先眩冒而熱，胸脇滿，刺足少陰少陽。太陽之脈，色榮顴骨，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已。與厥陰脈爭見者，死期不過三日。其熱病內連腎，少陽之脈色也。少陽之脈，色榮頰前，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已，與少陰脈爭見者，死期不過三日。

熱病，氣穴三椎下間主胸中熱，四椎下間主鬲中熱，五椎下間主肝熱，六椎下間主脾熱，七椎下間主腎熱，榮在骶也。項上三椎陷者，中也。頰下逆顴為大瘕，下牙車為腹滿，顴後為脇痛，頰上者，鬲上也。



=== 評熱病論 ===

評熱病論:

黃帝問曰：有病溫者，汗出輒復熱，而脈躁疾不為汗衰，狂言不能食，病名為何。歧伯對曰：病名陰陽交，交者死也。帝曰：願聞其說。歧伯曰：人所以汗出者，皆生於穀，穀生於精，今邪氣交爭於骨肉而得汗者，是邪卻而精勝也，精勝，則當能食而不復熱。復熱者邪氣也，汗者精氣也，今汗出而輒復熱者，是邪勝也，不能食者，精無俾也，病而留者，其壽可立而傾也。且夫熱論曰：汗出而脈尚躁盛者死。今脈不與汗相應，此不勝其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今見三死，不見一生，雖愈必死也。

帝曰：有病身熱汗出煩滿，煩滿不為汗解，此為何病。歧伯曰：汗出而身熱者，風也，汗出而煩滿不解者，厥也，病名曰風厥。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：巨陽主氣，故先受邪，少陰與其為表裏也，得熱則上從之，從之則厥也。帝曰：治之柰何。歧伯曰：表裏刺之，飲之服湯。

帝曰：勞風為病何如。歧伯曰：勞風法在肺下，其為病也，使人強上冥視，唾出若涕，惡風而振寒，此為勞風之病。帝曰：治之柰何。歧伯曰：以救俛仰。巨陽引精者三日，中年者五日，不精者七日，欬出青黃涕，其狀如膿，大如彈丸，從口中若鼻中出，不出則傷肺，傷肺則死也。

帝曰：有病腎風者，面胕痝然壅，害於言，可刺不。歧伯曰：虛不當刺，不當刺而刺，後五日其氣必至。帝曰：其至何如。歧伯曰：至必少氣時熱，時熱從胸背上至頭，汗出，手熱，口乾苦渴，小便黃，目下腫，腹中鳴，身重難以行，月事不來，煩而不能食，不能正偃，正偃則欬，病名曰風水，論在刺法中。帝曰：願聞其說。歧伯曰：邪之所湊，其氣必虛，陰虛者，陽必湊之，故少氣時熱而汗出也。小便黃者，少腹中有熱也。不能正偃者，胃中不和也。正偃則欬甚，上迫肺也。諸有水氣者，微腫先見於目下也。帝曰：何以言。歧伯曰：水者陰也，目下亦陰也，腹者至陰之所居，故水在腹者，必使目下腫也。真氣上逆，故口苦舌乾，臥不得正偃，正偃則欬出清水也。諸水病者，故不得臥，臥則驚，驚則欬甚也。腹中鳴者，病本於胃也。薄脾則煩不能食，食不下者，胃脘隔也。身重難以行者，胃脈在足也。月事不來者，胞脈閉也，胞脈者屬心而絡於胞中，今氣上迫肺，心氣不得下通，故月事不來也。帝曰：善。



=== 逆調論 ===

逆調論:

黃帝問曰：人身非常溫也，非常熱也，為之熱而煩滿者何也。歧伯對曰：陰氣少而陽氣勝，故熱而煩滿也。

帝曰：人身非衣寒也，中非有寒氣也，寒從中生者何。歧伯曰：是人多痺氣也，陽氣少，陰氣多，故身寒如從水中出。

帝曰：人有四支熱，逢逄風寒，如灸如火者，何也。歧伯曰：是人者，陰氣虛，陽氣盛，四支者陽也，兩陽相得而陰氣虛少，少水不能滅盛火，而陽獨治，獨治者不能生長也，獨勝而止耳，逢風而如灸如火者，是人當肉爍也。

帝曰：人有身寒，湯火不能熱，厚衣不能溫，然不凍慄，是為何病。歧伯曰：是人者，素腎氣勝，以水為事，太陽氣衰，腎脂枯不長，一水不能勝兩火，腎者水也，而生於骨，腎不生，則髓不能滿，故寒甚至骨也。所以不能凍慄者，肝一陽也，心二陽也，腎孤藏也，一水不能勝二火，故不能凍慄，病名曰骨痺，是人當攣節也。

帝曰：人之肉苛者，雖近衣絮，猶尚苛也，是謂何疾。歧伯曰：榮氣虛，衛氣實也，榮氣虛則不仁，衛氣虛則不用，榮衛俱虛，則不仁且不用，肉如故也，人身與志不相有，曰死。

帝曰：人有逆氣不得臥而息有音者，有不得臥而息無音者，有起居如故而息有音者，有得臥行而喘者，有不得臥不能行而喘者，有不得臥臥而喘者，皆何藏使然，願聞其故。歧伯曰：不得臥而息有音者，是陽明之逆也，足三陽者下行，今逆而上行，故息有音也。陽明者，胃脈也，胃者六府之海，其氣亦下行，陽明逆不得從其道，故不得臥也。下經曰：胃不和則臥不安，此之謂也。夫起居如故而息有音者，此肺之絡脈逆也，絡脈不得隨經上下，故留經而不行，絡脈之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得臥臥則喘者，是水氣之客也，夫水者循津液而流也，腎者水藏，主津液，主臥與喘也。帝曰：善。



=== 瘧論 ===

瘧論:

黃帝問曰：夫痎瘧皆生於風，其蓄作有時者，何也。歧伯對曰：瘧之始發也，先起於毫毛，伸欠乃作，寒慄鼓頷，腰脊俱痛，寒去則內外皆熱，頭痛如破，渴欲冷飲。帝曰：何氣使然，願聞其道。歧伯曰：陰陽上下交爭，虛實更作，陰陽相移也。陽并於陰，則陰實而陽虛，陽明虛，則寒慄鼓頷也；巨陽虛，則腰背頭項痛；三陽俱虛，則陰氣勝，陰氣勝，則骨寒而痛；寒生於內，故中外皆寒；陽盛則外熱；陰虛則內熱，外內皆熱，則喘而渴；故欲冷飲也。此皆得之夏傷於暑，熱氣盛，藏於皮膚之內，腸胃之外，此榮氣之所舍也。此令人汗空踈，腠理開，因得秋氣，汗出遇風，及得之以浴，水氣舍於皮膚之內，與衛氣并居。衛氣者，晝日行於陽，夜行於陰，此氣得陽而外出，得陰而內薄，內外相薄，是以日作。

帝曰：其間日而作者何也。歧伯曰：其氣之舍深，內薄於陰，陽氣獨發，陰邪內著，陰與陽爭不得出，是以間日而作也。帝曰：善。其作日晏與其日早者，何氣使然。歧伯曰：邪氣客於風府，循膂而下，衛氣一日一夜大會於風府，其明日日下一節，故其作也晏，此先客於脊背也，每至於風府則腠理開，腠理開則邪氣入，邪氣入則病作，以此日作稍益晏也。其出於風府，日下一節，二十五日下至骶骨，二十六日入於脊內，注於伏膂之脈，其氣上行，九日出於缺盆之中，其氣日高，故作日益早也。其間日發者，由邪氣內薄於五藏，橫連募原也，其道遠，其氣深，其行遲，不能與衛氣俱行，不得皆出，故間日乃作也。

帝曰：夫子言衛氣每至於風府，腠理乃發，發則邪氣入，入則病作。今衛氣日下一節，其氣之發也不當風府，其日作者柰何。歧伯曰：此邪氣客於頭項循膂而下者也，故虛實不同，邪中異所，則不得當其風府也。故邪中於頭項者，氣至頭項而病；中於背者，氣至背而病；中於腰脊者，氣至腰脊而病；中於手足者，氣至手足而病。衛氣之所在，與邪氣相合，則病作。故風無常府，衛氣之所發，必開其腠理，邪氣之所合，則其府也。帝曰：善。

夫風之與瘧也，相似同類，而風獨常在，瘧得有時而休者何也。歧伯曰：風氣留其處，故常在；瘧氣隨經絡沈以內薄，故衛氣應乃作。帝曰：瘧先寒而後熱者，何也。歧伯曰：夏傷於大暑，其汗大出，腠理開發，因遇夏氣淒滄之水寒，藏於腠理皮膚之中，秋傷於風，則病成矣。夫寒者，陰氣也，風者，陽氣也，先傷於寒，而後傷於風，故先寒而後熱也，病以時作，名曰寒瘧。帝曰：先熱而後寒者，何也。歧伯曰：此先傷於風而後傷於寒，故先熱而後寒也，亦以時作，名曰溫瘧。其但熱而不寒者，陰氣先絕，陽氣獨發，則少氣煩冤，手足熱而欲嘔，名曰癉瘧。

帝曰：夫經言有餘者寫之，不足者補之。今熱為有餘，寒為不足。夫瘧者之寒，湯火不能溫也，及其熱，冰水不能寒也，此皆有餘不足之類。當此之時，良工不能止，必須其自衰，乃刺之，其故何也，願聞其說。歧伯曰；經言無刺熇熇之熱，無刺渾渾之脈，無刺漉漉之汗，故為其病逆未可治也。夫瘧之始發也，陽氣并於陰，當是之時，陽虛而陰盛，外無氣，故先寒慄也。陰氣逆極，則復出之陽，陽與陰復并於外，則陰虛而陽實，故先熱而渴。夫瘧氣者，并於陽則陽勝，并於陰則陰勝，陰勝則寒，陽勝則熱。瘧者，風寒之氣不常也，病極則復。至病之發也，如火之熱，如風雨不可當也。故經言曰：方其盛時必毀，因其衰也，事必大昌。此之謂也。夫瘧之未發也，陰未并陽，陽未并陰，因而調之，真氣得安，邪氣乃亡，故工不能治其已發，為其氣逆也。帝曰：善。攻之柰何，早晏何如。歧伯曰：瘧之且發也，陰陽之且移也，必從四末始也，陽已傷，陰從之，故先其時堅束其處，令邪氣不得入，陰氣不得出，審候見之在孫絡盛堅而血者皆取之，此真往而未得并者也。帝曰：瘧不發，其應何如。歧伯曰：瘧氣者，必更盛更虛，當氣之所在也，病在陽，則熱而脈躁；在陰，則寒而脈靜；極則陰陽俱衰，衛氣相離，故病得休；衛氣集，則復病也。

帝曰：時有間二日或至數日發，或渴或不渴，其故何也。歧伯曰：其間日者，邪氣與衛氣客於六府，而有時相失，不能相得，故休數日乃作也。瘧者，陰陽更勝也，或甚或不甚，故或渴或不渴。帝曰：論言夏傷於暑，秋必病瘧，今瘧不必應者何也。歧伯曰：此應四時者也。其病異形者，反四時也。其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者惡風，以夏病者多汗。

帝曰：夫病溫瘧與寒瘧而皆安舍，舍於何藏。歧伯曰：溫瘧者，得之冬中於風，寒氣藏於骨髓之中，至春則陽氣大發，邪氣不能自出，因遇大暑，腦髓爍，肌肉消，腠理發泄，或有所用力，邪氣與汗皆出，此病藏於腎，其氣先從內出之於外也。如是者，陰虛而陽盛，陽盛則熱矣，衰則氣復反入，入則陽虛，陽虛則寒矣，故先熱而後寒，名曰溫瘧。帝曰：癉瘧何如。歧伯曰：癉瘧者，肺素有熱氣盛於身，厥逆上衝，中氣實而不外泄，因有所用力，腠理開，風寒舍於皮膚之內、分肉之閒而發，發則陽氣盛，陽氣盛而不衰，則病矣。其氣不及於陰，故但熱而不寒，氣內藏於心，而外舍於分肉之閒，令人消爍脫肉，故命曰癉瘧。帝曰：善。



=== 刺瘧 ===

刺瘧:

足太陽之瘧，令人腰痛頭重，寒從背起，先寒後熱，熇熇暍暍然，熱止汗出，難已，刺郄中出血。足少陽之瘧，令人身體解㑊，寒不甚，熱不甚，惡見人，見人心惕惕然，熱多汗出甚，刺足少陽。足陽明之瘧，令人先寒洒淅洒淅寒甚久乃熱，熱去汗出喜見日月光火氣，乃快然，刺足陽明跗上，足太陰之瘧，令人不樂，好大息，不嗜食，多寒熱汗出，病至則善嘔，嘔已乃衰，即取之。足少陰之瘧，令人嘔吐甚，多寒熱，熱多寒少；欲閉戶牖而處，其病難已。足厥陰之瘧，令人腰痛少腹滿，小便不利，如癃狀，非癃也，數便，意恐懼氣不足，腹中悒悒，刺足厥陰。

肺瘧者，令人心寒，寒甚熱，熱間善驚，如有所見者，刺手太陰陽明。心瘧者，令人煩心甚欲得清水反寒多，不甚熱，刺手少陰。肝瘧者，令人色蒼蒼然太息，其狀若死者，刺足厥陰見血。脾瘧者，令人寒，腹中痛，熱則腸中鳴，鳴已汗出，刺足太陰。腎瘧者，令人洒洒然，腰脊痛宛轉大便難，目眴眴然，手足寒，刺足太陽少陰。胃瘧者，令人且病也，善飢而不能食，食而支滿腹大，刺足陽明太陰橫脈出血。

瘧發身方熱，刺跗上動脈，開其空出其血，立寒，瘧方欲寒刺手陽明太陰足陽明太陰。

瘧脈滿大，急刺背俞，用中鍼傍伍胠俞各一，適肥瘦出其血也。瘧脈小實，急灸脛少陰，刺指井。瘧脈滿大，急刺背俞，用五胠俞背俞各一，適行至於血也。瘧脈緩大虛，便宜用藥，不宜用鍼，凡治瘧先發，如食頃乃可以治，過之則失時也，諸瘧而脈不見，刺十指閒出血，血去必已，先視身之赤如小豆者盡取之。

瘧者，其發各不同時，察其病形，以知其何脈之病也。先其發時如食頃而刺之，一刺則衰，二刺則知，三刺則已，不已，刺舌下兩脈出血，不已，刺郄中盛經出血，又刺項已下俠脊者必已。舌下兩脈者，廉泉也。

刺瘧者，必先問其病之所先發者，先刺之。先頭痛及重者，先刺頭上及兩額兩眉閒出血。先項背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出血，先手臂痛者，先刺手少陰陽明十指閒。先足脛痠痛者，先刺足陽明十指閒出血。風瘧，瘧發則汗出惡風，刺三陽經背俞之血者，䯒痠痛甚按之不可名曰胕髓病，以鑱鍼鍼絕骨出血，立已。身體小痛，刺至陰。諸陰之井無出血，閒日一刺。瘧不渴，閒日而作，刺足太陽。渴而閒日作，刺足少陽。溫瘧汗不出，為五十九刺。



=== 氣厥論 ===

氣厥論:

黃帝問曰：五藏六府，寒熱相移者何。歧伯曰：腎移寒於肝，癰腫少氣。脾移寒於肝，癰腫筋攣。肝移寒於心，狂隔中。心移寒於肺，肺消，肺消者飲一溲二，死不治。肺移寒於腎，為涌水，涌水者，按腹不堅，水氣客於大腸，疾行則鳴濯濯如囊裹漿，水之病也。

脾移熱於肝，則為驚衂。肝移熱於心，則死。心移熱於肺，傳為鬲消。肺移熱於腎，傳為柔痓。腎移熱於脾，傳為虛，腸澼死，不可治。

胞移熱於膀胱，則癃溺血。膀胱移熱於小腸，鬲腸不便，上為口麋。小腸移熱於大腸，為虙瘕為沈。大腸移熱於胃，善食而瘦入謂之食亦。胃移熱於膽，亦曰食亦。膽移熱於腦，則辛頞鼻淵，鼻淵者，濁涕下不止也，傳為衂衊瞑目，故得之氣厥也。



=== 欬論 ===

欬論:

黃帝問曰：肺之令人欬，何也。歧伯對曰：五藏六府，皆令人欬，非獨肺也。帝曰：願聞其狀。歧伯曰：皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪氣，邪氣以從其合也。其寒飲食入胃，從肺脈上至於肺，則肺寒，肺寒則外內合，邪因而客之，則為肺欬。五藏各以其時受病，非其時，各傳以與之。人與天地相參，故五藏各以治，時感於寒，則受病，微則為欬，甚者為泄為痛。乘秋則肺先受邪，乘春則肝先受之，乘夏則心先受之，乘至陰則脾先受之，乘冬則腎先受之。

帝曰：何以異之。歧伯曰：肺欬之狀，欬而喘息有音，甚則唾血。心欬之狀，欬則心痛。喉中介介如梗狀，甚則咽腫喉痺。肝欬之狀，欬則兩脇下痛，甚則不可以轉，轉則兩胠下滿。脾欬之狀，欬則右脇下痛陰陰引肩背，甚則不可以動，動則欬劇。腎欬之狀，欬則腰背相引而痛，甚則欬涎。

帝曰：六府之欬柰何，安所受病。歧伯曰：五藏之久欬，乃移於六府，脾欬不已，則胃受之，胃欬之狀，欬而嘔，嘔甚則長蟲出。肝欬不已，則膽受之，膽欬之狀，欬嘔膽汁，肺欬不已，則大腸受之，大腸欬狀，欬而遺失。心欬不已，則小腸受之，小腸欬狀，欬而失氣，氣與欬俱失。腎欬不已，則膀胱受之，膀胱欬狀，欬而遺溺。久欬不已，則三焦受之，三焦欬狀，欬而腹滿，不欲食飲，此皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面浮腫氣逆也。

帝曰：治之柰何。歧伯曰：治藏者，治其俞，治府者，治其合。浮腫者，治其經。帝曰：善。



=== 舉痛論 ===

舉痛論:

黃帝問曰：余聞善言天者，必有驗於人；善言古者，必有合於今；善言人者，必有厭於己。如此，則道不惑而要數極，所謂明也。今余問於夫子，令言而可知，視而可見，捫而可得，令驗於己而發蒙解惑，可得而聞乎。歧伯再拜稽首對曰：何道之問也。

帝曰：願聞人之五藏卒痛，何氣使然。歧伯對曰：經脈流行不止，環周不休，寒氣入經而稽遲，泣而不行，客於脈外則血少，客於脈中則氣不通，故卒然而痛。

帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之無益者，或喘動應手者，或心與背相引而痛者，或脇肋與少腹相引而痛者，或腹痛引陰股者，或痛宿昔而成積者，或卒然痛死不知人，有少閒復生者，或痛而嘔者，或腹痛而後泄者，或痛而閉不通者，凡此諸痛，各不同形，別之柰何。

歧伯曰：寒氣客於脈外，則脈寒，脈寒則縮踡，縮踡則脈絀急，則外引小絡，故卒然而痛，得炅則痛立止，因重中於寒，則痛久矣。寒氣客於經脈之中，與炅氣相薄，則脈滿，滿則痛而不可按也。寒氣稽留，炅氣從上，則脈充大而血氣亂，故痛甚不可按也。寒氣客於腸胃之閒，膜原之下，血不得散，小絡急引故痛，按之則血氣散，故按之痛止。寒氣客於俠脊之脈，則深按之不能及，故按之無益也。寒氣客於衝脈，衝脈起於關元，隨腹直上，寒氣客則脈不通，脈不通則氣因之，故喘動應手矣。寒氣客於背俞之脈則脈泣，脈泣則血虛，血虛則痛，其俞注於心，故相引而痛，按之則熱氣至，熱氣至則痛止矣。寒氣客於厥陰之脈，厥陰之脈者，絡陰器繫於肝，寒氣客於脈中，則血泣脈急，故脇肋與少腹相引痛矣。厥氣客於陰股，寒氣上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引陰股。寒氣客於小腸膜原之間，絡血之中，血泣不得注於大經，血氣稽留不得行，故宿昔而成積矣。寒氣客於五藏，厥逆上泄，陰氣竭，陽氣未入，故卒然痛死不知人，氣復反，則生矣。寒氣客於腸胃，厥逆上出，故痛而嘔也。寒氣客於小腸，小腸不得成聚，故後泄腹痛矣。熱氣留於小腸，腸中痛，癉熱焦渴，則堅乾不得出，故痛而閉不通矣。帝曰：所謂言而可知者也。

視而可見，柰何。歧伯曰：五藏六府，固盡有部，視其五色，黃赤為熱，白為寒，青黑為痛，此所謂視而可見者也。帝曰：捫而可得，柰何。歧伯曰：視其主病之脈堅而血，及陷下者，皆可捫而得也。

帝曰：善。余知百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，炅則氣泄，驚則氣亂，勞則氣耗，思則氣結，九氣不同，何病之生。歧伯曰：怒則氣逆，甚則嘔血及飱泄，故氣上矣。喜則氣和志達，榮衛通利，故氣緩矣。悲則心系急，肺布葉舉，而上焦不通，榮衛不散，熱氣在中，故氣消矣。恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。寒則腠理閉，氣不行，故氣收矣。炅則腠理開，榮衛通汗大泄，故氣泄。驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。勞則喘息汗出，外內皆越，故氣耗矣。思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。



=== 腹中論 ===

腹中論:

黃帝問曰：有病心腹滿，旦食則不能暮食，此為何病。歧伯對曰：名為鼓脹。帝曰：治之柰何。歧伯曰：治之以雞矢醴一劑知二劑已。帝曰：其時有復發者何也。歧伯曰：此飲食不節，故時有病也。雖然其病且已，時故當病，氣聚於腹也。

帝曰：有病胸脇支滿者，妨於食，病至則先聞腥臊臭，出清液，先唾血，四支清，目眩，時時前後血，病名為何。何以得之。歧伯曰：病名血枯。此得之年少時，有所大脫血，若醉入房中，氣竭肝傷，故月事衰少不來也。帝曰：治之柰何，復以何術。歧伯曰：以四烏鰂骨一藘茹二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸為後飯，飲以鮑魚汁，利腸中及傷肝也。

帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此為何病，可治不歧伯曰：病名曰伏梁。帝曰：伏梁何因而得之。歧伯曰：裹大膿血，居腸胃之外，不可治，治之，每切按之致死。帝曰：何以然。歧伯曰：此下則因陰必下膿血，上則迫胃脘生鬲，俠胃脘內癰。此久病也難治。居齊上為逆，居齊下為從，勿動亟奪，論在刺法中。帝曰：人有身體髀股䯒皆腫，環齊而痛，是為何病。歧伯曰：病名伏梁，此風根也。其氣溢於大腸而著於肓，肓之原在齊下，故環齊而痛也。不可動之，動之為水溺濇之病。

帝曰：夫子數言熱中消中，不可服高梁芳草石藥，石藥發瘨，芳草發狂。夫熱中消中者皆富貴人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石藥，是病不愈，願聞其說。歧伯曰：夫芳草之氣美，石藥之氣悍，二者其氣急疾堅勁，故非緩心和人，不可以服此二者。帝曰：不可以服此二者，何以然。歧伯曰：夫熱氣慓悍，藥氣亦然，二者相遇恐內傷脾。脾者土也而惡木，服此藥者，至甲乙日更論。

帝曰：善。有病膺腫頸痛胸滿腹脹此為何病，何以得之。歧伯曰：名厥逆。帝曰：治之柰何。歧伯曰：灸之則瘖，石之則狂，須其氣并，乃可治也。帝曰：何以然。歧伯曰：陽氣重上，有餘於上，灸之則陽氣入陰，入則瘖，石之則陽氣虛，虛則狂，須其氣并而治之，可使全也。

帝曰：善。何以知懷子之且生也。歧伯曰：身有病而無邪脈也。

帝曰：病熱而有所痛者，何也。歧伯曰：病熱者，陽脈也，以三陽之動也，人迎一盛少陽，二盛太陽，三盛陽明，入陰也，夫陽入於陰，故病在頭與腹，乃䐜脹而頭痛也。帝曰：善。



=== 刺腰痛 ===

刺腰痛:

足太陽脈，令人腰痛，引項脊尻背如重狀；刺其郄中太陽正經出血，春無見血。少陽令人腰痛，如以鍼刺其皮中，循循然不可以俛仰，不可以顧。刺少陽成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨獨起者，夏無見血。陽明令人腰痛，不可以顧顧如有見者，善悲；刺陽明於䯒前三痏，上下和之出血。秋無見血，足少陰令人腰痛，痛引脊內廉；刺少陰於內踝上二痏，春無見血，出血太多，不可復也。厥陰之脈，令人腰痛，腰中如張弓弩弦；刺厥陰之脈，在腨踵魚腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人善言，默默然不慧，刺之三痏。解脈令人腰痛，痛引肩，目䀮䀮然，時遺溲；刺解脈，在膝筋肉分閒郄外廉之橫脈出血，血變而止。解脈令人腰痛如引帶，常如折腰狀，善恐，刺解脈，在郄中結絡如黍米，刺之血射以黑，見赤血而已。同陰之脈，令人腰痛，痛如小錘居其中，怫然腫；刺同陰之脈，在外踝上絕骨之端，為三痏。陽維之脈，令人腰痛，痛上怫然腫，刺陽維之脈，脈與太陽合腨下間，去地一尺所。衡絡之脈，令人腰痛，不可以俛仰，仰則恐仆，得之舉重傷腰，衡絡絕，惡血歸之；刺之在郄陽筋之間，上郄數寸，衡居為二痏出血。會陰之脈，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗乾令人欲飲，飲已欲走。刺直陽之脈，上三痏在蹻上郄下五寸橫居，視其盛者出血。飛陽之脈，令人腰痛，痛上拂拂然，甚則悲以恐；刺飛陽之脈，在內踝上五寸，少陰之前，與陰維之會。昌陽之脈，令人腰痛，痛引膺，目䀮䀮然，甚則反折，舌卷不能言；刺內筋為二痏，在內踝上大筋前，太陰後上踝二寸所。散脈令人腰痛而熱，熱甚生煩，腰下如有橫木居其中，甚則遺溲，刺散脈，在膝前骨肉分間，絡外廉束脈為三痏。肉里之脈，令人腰痛，不可以欬，欬則筋縮急，刺肉里之脈為二痏，在太陽之外，少陽絕骨之後。

腰痛俠脊而痛至頭几几然，目䀮䀮欲僵仆；刺足太陽郄中出血，腰痛上寒，刺足太陽陽明；上熱，刺足厥陰。不可以俛仰，刺足少陽。中熱而喘，刺足少陰，刺郄中出血。腰痛上寒不可顧，刺足陽明；上熱，刺足太陰，中熱而喘，刺足少陰。大便難刺足少陰。少腹滿，刺足厥陰。如折不可以俛仰不可舉，刺足太陽。引脊內廉，刺足少陰。腰痛引少腹控䏚，不可以仰，刺腰尻交者，兩髁胂上。以月生死為痏數，發鍼立已，左取右，右取左。



=== 風論 ===

風論:

黃帝問曰：風之傷人也，或為寒熱，或為熱中，或為寒中，或為癘風，或為偏枯，或為風也；其病各異，其名不同，或內至五藏六府，不知其解，願聞其說。歧伯對曰：風氣藏於皮膚之閒，內不得通，外不得泄；風者，善行而數變，腠理開則洒然寒，閉則熱而悶，其寒也，則衰食飲，其熱也，則消肌肉，故使人怢慄而不能食，名曰寒熱。風氣與陽明入胃循脈而上至目內眥，其人肥則風氣不得外泄，則為熱中而目黃；人瘦，則外泄而寒，則為寒中而泣出。風氣與太陽俱入行諸脈俞，散於分肉之閒，與衛氣相干，其道不利，故使肌肉憤䐜而有瘍；衛氣有所凝而不行，故其肉有不仁也。癘者有榮氣熱胕，其氣不清，故使其鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰。風寒客於脈而不去，名曰癘風，或名曰寒熱。

以春甲乙傷於風者為肝風；以夏丙丁傷於風者為心風；以以季夏戊己傷於邪者為脾風；秋庚辛中於邪者為肺風；以冬壬癸中於邪者為腎風。風中五藏六府之俞亦為藏府之風，各入其門戶所中，則為偏風。風氣循風府而上，則為腦風；風入係頭，則為目風眼寒；飲酒中風，則為漏風；入房汗出中風，則為內風；新沐中風則為首風；久風入中，則為腸風飱泄；外在腠理，則為泄風。故風者，百病之長也，至其變化，乃為他病也，無常方，然致有風氣也。

帝曰：五藏風之形狀不同者何，願聞其診及其病能。歧伯曰：肺風之狀，多汗惡風，色皏然白，時欬短氣，晝日則差，暮則甚，診在眉上，其色白；心風之狀，多汗惡風，焦絕善怒嚇，赤色，病甚則言不可快，診在口，其色赤；肝風之狀，多汗惡風，善悲色微蒼，嗌乾善怒，時憎女子，診在目下，其色青；脾風之狀，多汗惡風，身體怠墯，四支不欲動，色薄微黃，不嗜食，診在鼻上，其色黃；腎風之狀，多汗惡風，面痝然浮腫，脊痛不能正立，其色炱，隱曲不利，診在肌上，其色黑，胃風之狀，頸多汗惡風，食飲不下，鬲塞不通，腹善滿，失衣則䐜脹，食寒則泄，診形瘦而腹大；首風之狀頭面多汗惡風當先風一日，則病甚頭痛不可，以出內至其風日，則病少愈；漏風之狀，或多汗，常不可單衣，食則汗出，甚則身汗，喘息惡風，衣常濡，口乾善渴，不能勞事；泄風之狀，多汗，汗出泄衣上，口中乾上漬，其風不能勞事，身體盡痛則寒。帝曰：善。



=== 痺論 ===

痺論:

黃帝問曰：痺之安生。歧伯對曰：風寒濕三氣雜至，合而為痺也。其風氣勝者為行痺，寒氣勝者為痛痺，濕氣勝者為著痺也。帝曰：其有五者，何也。歧伯曰：以冬遇此者為骨痺，以春遇此者為筋痺，以夏遇此者為脈痺，以至陰遇此者為肌痺，以秋遇此者為皮痺。帝曰：內舍五藏六府，何氣使然。歧伯曰：五藏皆有合病，久而不去者，內舍於其合也。故骨痺不已，復感於邪，內舍於腎；筋痺不已，復感於邪內舍於肝；脈痺不已，復感於邪內舍於心；肌痺不已，復感於邪內舍於脾；皮痺不已，復感於邪，內舍於肺，所謂痺者，各以其時，重感於風寒濕之氣也。

凡痺之客五藏者，肺痺者，煩滿喘而嘔；心痺者，脈不通，煩則心下鼓，暴上氣而喘，嗌乾善噫，厥氣上則恐；肝痺者，夜臥則驚，多飲數小便，上為引如懷；腎痺者，善脹，尻以代踵，脊以代頭；脾痺者，四支解墯，發欬嘔汁，上為大塞；腸痺者，數飲而出不得，中氣喘爭，時發飱泄；胞痺者，少腹膀胱，按之內痛，若沃以湯，澀於小便，上為清涕。

陰氣者，靜則神藏，躁則消亡。飲食自倍，腸胃乃傷。淫氣喘息，痺聚在肺；淫氣憂思，痺聚在心；淫氣遺溺，痺聚在腎；淫氣乏竭，痺聚在肝；淫氣肌絕，痺聚在脾。諸痺不已，亦益內也，其風氣勝者，其人易已也。帝曰：痺，其時有死者，或疼久者，或易已者，其故何也。歧伯曰：其入藏者死，其留連筋骨閒者疼久，其留皮膚閒者易已。

帝曰：其客於六府者何也。歧伯曰：此亦其食飲居處，為其病本也。六府亦各有俞，風寒濕氣中其俞，而食飲應之，循俞而入，各舍其府也。帝曰：以鍼治之，柰何。歧伯曰：五藏有俞，六府有合，循脈之分，各有所發，各隨其過，則病瘳也。

帝曰：榮衛之氣，亦令人痺乎。歧伯曰：榮者水穀之精氣也，和調於五藏，灑陳於六府，乃能入於脈也；故循脈上下，貫五藏絡六府也。衛者水穀之悍氣也，其氣慓疾滑利，不能入於脈也；故循皮膚之中，分肉之閒，熏於肓膜，散於胸腹，逆其氣則病，從其氣則愈。不與風寒濕氣合，故不為痺。帝曰：善。痺或痛，或不痛或不仁，或寒，或熱，或燥，或濕，其故何也。歧伯曰：痛者，寒氣多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，榮衛之行濇，經絡時踈，故不通，皮膚不營，故為不仁。其寒者，陽氣少，陰氣多，與病相益，故寒也；其熱者，陽氣多，陰氣少，病氣勝陽遭陰，故為痺熱。其多汗而濡者，此其逢濕甚也，陽氣少，陰氣盛，兩氣相感，故汗出而濡也。帝曰：夫痺之為病，不痛何也。歧伯曰：痺在於骨則重，在於脈則血凝而不流，在於筋則屈不伸，在於肉則不仁，在於皮則寒，故具此五者，則不痛也。凡痺之類，逢寒則蟲，逢熱則縱。帝曰：善。



=== 痿論 ===

痿論:

黃帝問曰：五藏使人痿，何也。歧伯對曰：肺主身之皮毛，心主身之血脈，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，腎主身之骨髓。故肺熱葉焦，則皮毛虛弱，急薄著則生痿躄也；心氣熱，則下脈厥而上，上則下脈虛，虛則生脈痿，樞折挈，脛縱而不任地也；肝氣熱，則膽泄口苦筋膜乾，筋膜乾則筋急而攣，發為筋痿；脾氣熱，則胃乾而渴，肌肉不仁，發為肉痿；腎氣熱，則腰脊不舉，骨枯而髓減，發為骨痿。

帝曰：何以得之。歧伯曰：肺者藏之長也，為心之蓋也；有所失亡，所求不得，則發肺鳴，鳴則肺熱葉焦，故曰：五藏因肺熱葉焦，發為痿躄，此之謂也。悲哀太甚，則胞絡絕，胞絡絕，則陽氣內動，發則心下崩數溲血也。故《本病》曰：大經空虛，發為肌痺，傳為脈痿。思想無窮，所願不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛縱，發為筋痿，及為白淫。故《下經》曰：筋痿者，生於肝使內也。有漸於濕以水為事，若有所留居處相濕，肌肉濡漬，痺而不仁，發為肉痿。故《下經》曰：肉痿者，得之濕地也。有所遠行勞倦，逢大熱而渴，渴則陽氣內伐，內伐則熱舍於腎，腎者，水藏也，今水不勝火，則骨枯而髓虛，故足不任身，發為骨痿。故《下經》曰，骨痿者，生於大熱也。帝曰：何以別之。歧伯曰：肺熱者，色白而毛敗；心熱者，色赤而絡脈溢，肝熱者，色蒼而爪枯；脾熱者，色黃而肉蠕動；腎熱者，色黑而齒槁。

帝曰：如夫子言可矣，論言治痿者獨取陽明何也。歧伯曰：陽明者，五藏六府之海，主閏宗筋，宗筋主束骨而利機關也。衝脈者經脈之海也，主滲灌谿谷，與陽明合於宗筋，陰陽揔宗筋之會，會於氣街，而陽明為之長，皆屬於帶脈，而絡於督脈。故陽明虛則宗筋縱，帶脈不引，故足痿不用也。帝曰：治之柰何。歧伯曰：各補其滎而通其俞，調其虛實，和其逆順，筋脈骨肉，各以其時受月，則病已矣。帝曰：善。



=== 厥論 ===

厥論:

黃帝問曰：厥之寒熱者何也。歧伯對曰：陽氣衰於下，則為寒厥；陰氣衰於下，則為熱厥。帝曰：熱厥之為熱也，必起於足下者，何也。歧伯曰：陽氣起於足五指之表，陰脈者，集於足下而聚於足心，故陽氣勝，則足下熱也。帝曰：寒厥之為寒也，必從五指而上於膝者，何也。歧伯曰：陰氣起於五指之裏，集於膝下而聚於膝上，故陰氣勝，則從五指至膝上寒，其寒也，不從外，皆從內也。帝曰：寒厥何失而然也。歧伯曰：前陰者，宗筋之所聚，太陰陽明之所合也。春夏則陽氣多而陰氣少，秋冬則陰氣盛而陽氣衰，此人者質壯，以秋冬奪於所用，下氣上爭不能復，精氣溢下，邪氣因從之而上也；氣因於中，陽氣衰，不能滲營其經絡，陽氣日損，陰氣獨在，故手足為之寒也。帝曰：熱厥何如而然也。歧伯曰：酒入於胃，則絡脈滿而經脈虛；脾主為胃行其津液者也，陰氣虛，則陽氣入，陽氣入，則胃不和，胃不和，則精氣竭，精氣竭，則不營其四支也。此人必數醉若飽以入房，氣聚於脾中不得散，酒氣與穀氣相薄，熱盛於中，故熱徧於身內熱而溺赤也。夫酒氣盛而慓悍，腎氣有衰，陽氣獨勝，故手足為之熱也。帝曰：厥或令人腹滿，或令人暴不知人，或至半日遠至一日乃知人者，何也。歧伯曰：陰氣盛於上則下虛，下虛則腹脹滿；陽氣盛於上，則下氣重上而邪氣逆，逆則陽氣亂，陽氣亂則不知人也。

帝曰：善。願聞六經脈之厥狀病能也。歧伯曰：巨陽之厥，則腫首頭重，足不能行，發為眴仆；陽明之厥，則癲疾欲走呼，腹滿不得臥面赤而熱，妄見而妄言；少陽之厥，則暴聾頰腫而熱，脇痛，䯒不可以運；太陰之厥，則腹滿䐜脹後不利不欲食，食則嘔不得臥；少陰之厥，則口乾溺赤，腹滿心痛；厥陰之厥，則少腹腫痛，腹脹涇溲不利，好臥屈膝，陰縮腫䯒內熱，盛則寫之，虛則補之，不盛不虛，以經取之。太陰厥逆，䯒急攣，心痛引腹，治主病者，少陰厥逆，虛滿嘔變，下泄清，治主病者；厥陰厥逆，攣腰痛，虛滿前閉譫言，治主病者；三陰俱逆，不得前後，使人手足寒，三日死。太陽厥逆，僵仆嘔血善衂，治主病者；少陽厥逆，機關不利，機關不利者，腰不可以行，項不可以顧，發腸癰不可治驚者死，陽明厥逆喘欬身熱，善驚衂嘔血。手太陰厥逆，虛滿而欬，善嘔沫治主病者；手心主少陰厥逆，心痛引喉身熱死不可治。手太陽厥逆，耳聾泣出，項不可以顧，腰不可以俛仰，治主病者；手陽明少陽厥逆，發喉痺，嗌腫痓，治主病者。



=== 病能論 ===

病能論:

黃帝問曰：人病胃脘癰者，診當何如。歧伯對曰：診此者，當候胃脈，其脈當沈細，沈細者氣逆，逆者，人迎甚盛，甚盛則熱，人迎者胃脈也，逆而盛，則熱聚於胃口而不行，故胃脘為癰也。

帝曰：善。人有臥而有所不安者何也。歧伯曰：藏有所傷，及精有所之寄則安，故人不能懸其病也。

帝曰：人之不得偃臥者，何也。岐伯曰：肺者，藏之蓋也，肺氣盛則脈大，脈大則不得偃臥，論在奇恒陰陽中。

帝曰：有病厥者，診右脈沈而緊，左脈浮而遲，不然病主安在。歧伯曰：冬診之右脈固當沈緊，此應四時，左脈浮而遲，此逆四時。在左當主病在腎，頗關在肺，當腰痛也。帝曰：何以言之。歧伯曰：少陰脈貫腎絡肺，今得肺脈，腎為之病，故腎為腰痛之病也。

帝曰：善。有病頸癰者，或石治之，或鍼灸治之，而皆已，其真安在。歧伯曰：此同名異等者也。夫癰氣之息者，宜以鍼開除去之；夫氣盛血聚者，宜石而寫之。此所謂同病異治也。

帝曰：有病怒狂者此病安生。歧伯曰：生於陽也，帝曰：陽何以使人狂。歧伯曰：陽氣者因暴折而難決，故善怒也，病名曰陽厥。帝曰：何以知之。歧伯曰：陽明者常動，巨陽少陽不動，不動而動大疾，此其候也。帝曰：治之柰何。歧伯曰：奪其食即已。夫食入於陰，長氣於陽，故奪其食即已。使之服以生鐵洛為飲，夫生鐵洛者，下氣疾也。

帝曰：善。有病身熱解墯，汗出如浴，惡風少氣，此為何病。歧伯曰：病名曰酒風。帝曰：治之奈何。歧伯曰：以澤瀉朮各十分，麋銜五分，合以三指撮為後飯。

所謂深之細者，其中手如鍼也，摩之切之，聚者堅也；博者大也。上經者，言氣之通天也，下經者，言病之變化也，金匱者，決死生也，揆度者，切度之也，奇恒者，言奇病也。所謂奇者，使奇病不得以四時死也，恒者得以四時死也。所謂揆者，方切求之也，言切求其脈理也，度者得其病處，以四時度之也。



=== 奇病論 ===

奇病論:

黃帝問曰：人有重身，九月而瘖，此為何也。歧伯對曰：胞之絡脈絕也。帝曰：何以言之。歧伯曰：胞絡者繫於腎，少陰之脈，貫腎繫舌本，故不能言。帝曰：治之奈何。歧伯曰：無治也，當十月復。刺法曰：無損不足，益有餘，以成其疹，然後調之。所謂無損不足者，身羸瘦，無用鑱石也；無益其有餘者，腹中有形而泄之，泄之則精出而病獨擅中，故曰疹成也。

帝曰：病脇下滿氣逆，二三歲不已，是為何病。歧伯曰：病名曰息積，此不妨於食，不可灸刺，積為導引服藥，藥不能獨治也。

帝曰：人有身體髀股䯒皆腫，環齊而痛是為何病。歧伯曰：病名曰伏梁，此風根也，其氣溢於大腸，而著於肓，肓之原在齊下，故環齊而痛也。不可動之，動之，為水溺濇之病也。

帝曰：人有尺脈數甚，筋急而見，此為何病。歧伯曰：此所謂疹筋，是人腹必急，白色黑色見，則病甚。

帝曰：人有病頭痛以數歲不已，此安得之，名為何病。歧伯曰：當有所犯大寒，內至骨髓，髓者以腦為主，腦逆故令頭痛，齒亦痛。病名曰厥逆。帝曰：善。

帝曰：有病口甘者，病名為何，何以得之。歧伯曰：此五氣之溢也，名曰脾癉。夫五味入口，藏於胃，脾為之行其精氣，津液在脾，故令人口甘也；此肥美之所發也，此人必數食甘美而多肥也，肥者令人內熱，甘者令人中滿，故其氣上溢，轉為消渴。治之以蘭，除陳氣也。

帝曰：有病口苦，取陽陵泉，口苦者病名為何，何以得之。歧伯曰：病名曰膽癉。夫肝者中之將也，取決於膽，咽為之使。此人者，數謀慮不決，故膽虛氣上溢，而口為之苦。治之以膽募俞，治在陰陽十二官相使中。

帝曰：有癃者，一日數十溲，此不足也；身熱如炭，頸膺如格，人迎躁盛，喘息氣逆，此有餘也，太陰脈微細如髮者，此不足也。其病安在，名為何病。歧伯曰：病在太陰，其盛在胃頗在肺，病名曰厥，死不治。此所謂得五有餘二不足也。帝曰：何謂五有餘，二不足。歧伯曰：所謂五有餘者五病之氣有餘也；二不足者，亦病氣之不足也。今外得五有餘內得二不足，此其身不表不裏，亦正死明矣。

帝曰：人生而有病巔疾者，病名曰何，安所得之。歧伯曰：病名為胎病，此得之在母腹中時，其母有所大驚，氣上而不下，精氣并居，故令子發為巔疾也。

帝曰：有病痝然如有水狀，切其脈大緊，身無痛者，形不瘦不能食，食少，名為何病。歧伯曰：病生在腎，名為腎風。腎風而不能食善驚，驚已，心氣痿者死。帝曰：善。



=== 大奇論 ===

大奇論:

肝滿腎滿肺滿皆實，即為腫。肺之雍喘而兩胠滿，肝雍兩胠滿，臥則驚，不得小便；腎雍腳下至少腹滿，脛有大小，髀䯒大跛，易偏枯。

心脈滿大，癇瘛筋攣。肝脈小急，癇瘛筋攣。肝脈騖暴，有所驚駭，脈不至若瘖，不治自已。腎脈小急，肝脈小急，心脈小急，不鼓皆為瘕。腎肝并沈為石水，并浮為風水，并虛為死，并小絃欲驚。

腎脈大急沈，肝脈大急沈，皆為疝，心脈搏滑急為心疝。肺脈沈搏為肺疝。三陽急為瘕，三陰急為疝，二陰急為癇厥，二陽急為驚。

脾脈外鼓，沈為腸澼，久自已，肝脈小緩為腸澼易治。腎脈小搏，沈為腸澼，下血血溫身熱者死。心肝澼亦下血，二藏同病者可治。其脈小沈濇為腸澼，其身熱者死，熱見七日死。

胃脈沈鼓濇胃外鼓大，心脈小堅急，皆鬲偏枯。男子發左，女子發右，不瘖舌轉，可治，三十日起。其從者瘖，三歲起。年不滿二十者，三歲死。

脈至而搏，血衂身熱者死，脈來懸鉤浮為常脈。脈至如喘名曰暴厥，暴厥者，不知與人言。脈至如數，使人暴驚，三四日自已。

脈至浮合，浮合如數，一息十至以上，是經氣予不足也，微見九十日死，脈至如火薪然，是心精之予奪也，草乾而死；脈至如散葉，是肝氣予虛也，木葉落而死；脈至如省客，省客者，脈塞而鼓，是腎氣予不足也，懸去棗華而死；脈至如丸泥是胃精予不足也，榆莢落而死；脈至如橫格，是膽氣予不足也，禾熟而死；脈至如弦縷，是胞精予不足也，病善言，下霜而死，不言可治；脈至如交漆，交漆者，左右傍至也，微見三十日死；脈至如涌泉浮鼓，肌中太陽氣予不足也，少氣味，韭英而死。脈至如頹土之狀，按之不得，是肌氣予不足也，五色先見黑白壘發死；脈至如懸雍，懸雍者浮，揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死；脈至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之堅大急，五藏菀熟，寒熱獨并於腎也，如此其人不得坐，立春而死，脈至如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大腸氣予不足也，棗葉生而死；脈至如華者，令人善恐，不欲坐臥，行立常聽，是小腸氣予不足也，季秋而死。



=== 脈解 ===

脈解:

太陽所謂腫腰脽痛者，正月太陽寅，寅，太陽也，正月陽氣出在上，而陰氣盛，陽未得自次也，故腫腰脽痛也。病偏虛為跛者，正月陽氣凍解地氣而出也，所謂偏虛者冬寒頗有不足者，故偏虛為跛也。所謂強上引背者，陽氣大上而爭故強上也。所謂耳鳴者，陽氣萬物盛上而躍，故耳鳴也。所謂甚則狂巔疾者，陽盡在上，而陰氣從下，下虛上實，故狂巔疾也。所謂浮為聾者，皆在氣也。所謂入中為瘖者，陽盛已衰，故為瘖也。內奪而厥，則為瘖俳，此腎虛也。少陰不至者，厥也。

少陽所謂心脇痛者，言少陽盛也，盛者心之所表也。九月陽氣盡而陰氣盛，故心脇痛也，所謂不可反側者，陰氣藏物也，物藏則不動，故不可反側也。所謂甚則躍者，九月萬物盡衰，草木畢落而墮，則氣去陽而之陰，氣盛而陽之下長，故謂躍。

陽明所謂洒洒振寒者，陽明者，午也，五月盛陽之陰也，陽盛而陰氣加之，故洒洒振寒也。所謂脛腫而股不收者，是五月盛陽之陰也，陽者衰於五月，而一陰氣上，與陽始爭，故脛腫而股不收也。所謂上喘而為水者，陰氣下而復上，上則邪客於藏府間，故為水也。所謂胸痛少氣者，水氣在藏府也，水者，陰氣也，陰氣在中，故胸痛少氣也。所謂甚則厥惡人與火，聞木音則惕然而驚者，陽氣與陰氣相薄，水火相惡，故惕然而驚也。所謂欲獨閉戶牖而處者，陰陽相薄也，陽盡而陰盛，故欲獨閉戶牖而居。所謂病至則欲乘高而歌，棄衣而走者，陰陽復爭，而外并於陽，故使之棄衣而走也。所謂客孫脈則頭痛鼻鼽腹腫者，陽明并於上，上者，則其孫絡太陰也，故頭痛鼻鼽腹腫也。

太陰所謂病脹者，太陰子也，十一月萬物氣皆藏於中，故曰病脹；所謂上走心為噫者，陰盛而上走於陽明，陽明絡屬心，故曰上走心為噫也；所謂食則嘔者，物盛滿而上溢，故嘔也；所謂得後與氣則快然如衰者，十二月陰氣下衰，而陽氣且出，故曰得後與氣則快然如衰也。

少陰所謂腰痛者，少陰者，腎也，十月萬物陽氣皆傷，故腰痛也；所謂嘔欬上氣喘者，陰氣在下，陽氣在上，諸陽氣浮，無所依從，故嘔欬上氣喘也；所謂色色不能久立，久坐起則目䀮䀮無所見者，萬物陰陽不定未有主也。秋氣始至，微霜始下，而方殺萬物，陰陽內奪故目䀮䀮無所見也；所謂少氣善怒者，陽氣不治，陽氣不治，則陽氣不得出，肝氣當治而未得，故善怒，善怒者，名曰煎厥；所謂恐如人將捕之者，秋氣萬物未有畢去，陰氣少，陽氣入，陰陽相薄，故恐也；所謂惡聞食臭者，胃無氣，故惡聞食臭也；所謂面黑如地色者，秋氣內奪，故變於色也；所謂欬則有血者，陽脈傷也，陽氣未盛於上而脈滿，滿則欬，故血見於鼻也。

厥陰所謂㿉疝婦人少腹腫者，厥陰者，辰也，三月陽中之陰邪在中，故曰㿉疝少腹腫也。所謂腰脊痛不可以俛仰者，三月一振榮華萬物，一俛而不仰也。所謂㿉癃疝膚脹者，曰陰亦盛而脈脹不通，故曰㿉癃疝也。所謂甚則嗌乾熱中者，陰陽相薄而熱，故嗌乾也。



=== 刺要論 ===

刺要論:

黃帝問曰：願聞刺要。歧伯對曰：病有浮沈，刺有淺深，各至其理，無過其道；過之則內傷，不及則生外壅，壅則邪從之。淺深不得，反為大賊，內動五藏後生大病。故曰：病有在毫毛腠理者，有在皮膚者，有在肌肉者，有在脈者，有在筋者，有在骨者，有在髓者。是故刺毫毛腠理，無傷皮，皮傷則內動肺，肺動則秋病溫瘧，泝泝然寒慄；刺皮，無傷肉，肉傷則內動脾，脾動則七十二日四季之月，病腹脹煩，不嗜食；刺肉，無傷脈，脈傷則內動心，心動則夏病心痛；刺脈，無傷筋，筋傷則內動肝，肝動則春病熱而筋弛；刺筋無傷骨，骨傷則內動腎，腎動則冬病脹腰痛；刺骨，無傷髓，髓傷則銷鑠，胻酸，體解㑊然不去矣。



=== 刺齊論 ===

刺齊論:

黃帝問曰：願聞刺淺深之分。歧伯對曰：刺骨者無傷筋，刺筋者無傷肉，刺肉者無傷脈，刺脈者無傷皮，刺皮者無傷肉，刺肉者無傷筋，刺筋者無傷骨。

帝曰：余未知其所謂，願聞其解。歧伯曰：刺骨無傷筋者，鍼至筋而去，不及骨也。刺筋無傷肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉無傷脈者，至脈而去，不及肉也。刺脈無傷皮者，至皮而去，不及脈也。所謂刺皮無傷肉者，病在皮中，鍼入皮中，無傷肉也。刺肉無傷筋者，過肉中筋也。刺筋無傷骨者，過筋中骨也。此之謂反也。



=== 刺禁論 ===

刺禁論:

黃帝問曰：願聞禁數。歧伯對曰：藏有要害，不可不察，肝生於左，肺藏於右，心部於表，腎治於裏，脾為之使，胃為之巿。鬲肓之上，中有父母，七節之傍，中有小心，從之有福，逆之有咎。

刺中心，一日死，其動為噫。刺中肝，五日死，其動為語。刺中腎，六日死，其動為嚏。刺中肺，三日死，其動為欬。刺中脾，十日死，其動為吞。刺中膽，一日半死，其動為嘔。

刺跗上，中大脈，血出不止，死。刺面，中溜脈，不幸為盲。刺頭中腦戶，入腦立死。刺舌下中脈太過，血出不止為瘖。刺足下布絡中脈，血不出為腫。刺郄中大脈，令人仆脫色。刺氣街中脈，血不出，為腫鼠僕。刺脊閒，中髓為傴。刺乳上，中乳房為腫根蝕。刺缺盆中內陷，氣泄令人喘欬逆。刺手魚腹內陷為腫。無刺大醉，令人氣亂。無刺大怒，令人氣逆。無刺大勞人，無刺新飽人，無刺大饑人，無刺大渴人，無刺大驚人。刺陰股中大脈，血出不止，死。刺客主人內陷中脈，為內漏為聾。刺膝髕出液為跛。刺臂太陰脈，出血多立死。刺足少陰脈，重虛出血，為舌難以言。刺膺中陷中肺，為喘逆仰息。刺肘中內陷，氣歸之，為不屈伸。刺陰股下三寸內陷，令人遺溺。刺掖下脇間內陷，令人欬。刺少腹中膀胱溺出，令人少腹滿。刺腨腸內陷為腫。刺匡上陷骨中脈，為漏為盲。刺關節中液出，不得屈伸。



=== 刺志論 ===

刺志論:

黃帝問曰：願聞虛實之要。歧伯對曰：氣實形實，氣虛形虛，此其常也，反此者病。穀盛氣盛，穀虛氣虛，此其常也，反此者病。脈實血實，脈虛血虛，此其常也，反此者病。

帝曰：如何而反。歧伯曰：氣虛身熱，此謂反也。穀入多而氣少，此謂反也。穀不入而氣多，此謂反也。脈盛血少，此謂反也。脈少血多，此謂反也。

氣盛身寒，得之傷寒。氣虛身熱，得之傷暑。穀入多而氣少者，得之有所脫血濕居下也。穀入少而氣多者，邪在胃及與肺也。脈小血多者，飲中熱也。脈大血少者，脈有風氣，水漿不入，此之謂也。

夫實者，氣入也。虛者，氣出也。氣實者，熱也。氣虛者，寒也。入實者，左手開鍼空也。入虛者，左手閉鍼空也。



=== 鍼解 ===

鍼解:

黃帝問曰：願聞九鍼之解，虛實之道。歧伯對曰：刺虛則實之者，鍼下熱也，氣實乃熱也。滿而泄之者，鍼下寒也，氣虛乃寒也。菀陳則除之者，出惡血也。邪勝則虛之者，出鍼勿按。徐而疾則實者，徐出鍼而疾按之。疾而徐則虛者，疾出鍼而徐按之。言實與虛者，寒溫氣多少也。若無若有者，疾不可知也。察後與先者，知病先後也。為虛與實者，工勿失其法。若得若失者，離其法也。虛實之要，九鍼最妙者，為其各有所宜也。補寫之時者，與氣開闔相合也。九鍼之名，各不同形者，鍼窮其所當補寫也。

刺實須其虛者，留鍼陰氣隆至，乃去鍼也。刺虛須其實者，陽氣隆至，鍼下熱乃去鍼也。經氣已至，慎守勿失者，勿變更也。深淺在志者，知病之內外也。近遠如一者，深淺其候等也。如臨深淵者，不敢墯也。手如握虎者，欲其壯也。神無營於眾物者，靜志觀病人無左右視也。義無邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病人目制其神，令氣易行也。

所謂三里者，下膝三寸也。所謂跗之者，舉膝分易見也。巨虛者蹻足，䯒獨陷者。下廉者，陷下者也。

帝曰：余聞九鍼，上應天地四時陰陽，願聞其方，令可傳於後世以為常也。歧伯曰：夫一天二地三人四時五音六律七星八風九野，身形亦應之，鍼各有所宜，故曰九鍼。人皮應天，人肉應地，人脈應人，人筋應時，人聲應音，人陰陽合氣應律，人齒面目應星，人出入氣應風，人九竅三百六十五絡應野。故一鍼皮，二鍼肉，三鍼脈，四鍼筋，五鍼骨，六鍼調陰陽，七鍼益精，八鍼除風，九鍼通九竅，除三百六十五節氣，此之謂各有所主也。

人心意應八風，人氣應天，人髮齒耳目五聲，應五音六律，人陰陽脈血氣應地，人肝目應之九，九竅三百六十五。人一以觀動靜天二以候五色七星應之以候髮毋澤五音一以候宮商角徵羽六律有餘不足應之二地一以候高下有餘九野一節俞應之以候閉節三人變一分人候齒泄多血少十分角之變五分以候緩急六分不足三分寒關節第九分四時人寒溫燥濕四時一應之以候相反一四方各作解。



=== 長刺節論 ===

長刺節論:

刺家不診，聽病者言在頭，頭疾痛，為藏鍼之，刺至骨病已，上無傷骨肉及皮，皮者道也。

陰刺，入一傍四處。治寒熱。深專者，刺大藏，迫藏刺背，背俞也。刺之迫藏，藏會，腹中寒熱去而止，與刺之要，發鍼而淺出血。

治腐腫者刺腐上，視癰小大深淺刺，刺大者多血，小者深之，必端內鍼為故止。

病在少腹有積，刺皮𩩻以下，至少腹而止，刺俠脊兩傍四椎閒，刺兩髂髎季脇肋閒，導腹中氣熱下已。

病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝，得之寒，刺少腹兩股閒，刺腰髁骨閒，刺而多之，盡炅病已。

病在筋，筋攣節痛，不可以行，名曰筋痺，刺筋上為故，刺分肉閒，不可中骨也，病起筋炅，病已止。

病在肌膚，肌膚盡痛，名曰肌痺，傷於寒濕，刺大分小分，多發鍼而深之，以熱為故，無傷筋骨，傷筋骨，癰發若變，諸分盡熱，病已止。

病在骨，骨重不可舉，骨髓酸痛，寒氣至，名曰骨痺，深者刺無傷脈肉為故，其道大分小分，骨熱病已止。

病在諸陽脈，且寒且熱，諸分且寒且熱，名曰狂，刺之虛脈，視分盡熱，病已止。

病初發，歲一發，不治月一發，不治，月四五發，名曰癲病，刺諸分諸脈，其無寒者以鍼調之，病止。

病風且寒且熱，炅汗出，一日數過，先刺諸分理絡脈，汗出且寒且熱，三日一刺，百日而已。

病大風，骨節重，鬚眉墮，名曰大風，刺肌肉為故，汗出百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，鬚眉生而止鍼。



=== 皮部論 ===

皮部論:

黃帝問曰：余聞皮有分部，脈有經紀，筋有結絡，骨有度量，其所生病各異，別其分部左右上下陰陽所在病之始終，願聞其道。歧伯對曰：欲知皮部以經脈為紀者，諸經皆然。陽明之陽，名曰害蜚，上下同法，視其部中有浮絡者，皆陽明之絡也，其色多青則痛，多黑則痺，黃赤則熱，多白則寒，五色皆見，則寒熱也，絡盛則入客於經，陽主外，陰主內。少陽之陽，名曰樞持，上下同法，視其部中有浮絡者，皆少陽之絡也，絡盛則入客於經，故在陽者主內，在陰者主出以滲於內，諸經皆然。太陽之陽，名曰關樞，上下同法，視其部中有浮絡者，皆太陽之絡也，絡盛則入客於經。少陰之陰，名曰樞儒，上下同法，視其部中有浮絡者，皆少陰之絡也，絡盛則入客於經，其入經也，從陽部注於經，其出者，從陰內注於骨。心主之陰，名曰害肩，上下同法，視其部中有浮絡者，皆心主之絡也，絡盛則入客於經。太陰之陰，名曰關蟄，上下同法，視其部中有浮絡者，皆太陰之絡也，絡盛則入客於經。凡十二經絡脈者皮之部也。

是故百病之始生也，必先於皮毛，邪中之則腠理開，開則入客於絡脈，留而不去，傳入於經，留而不去，傳入於府，廩於腸胃。邪之始入於皮也，泝然起毫毛，開腠理。其入於絡也，則絡脈盛色變。其入客於經也，則感虛乃陷下。其留於筋骨之間，寒多則筋攣骨痛，熱多則筋弛骨消，肉爍䐃破，毛直而敗。帝曰：夫子言皮之十二部，其生病皆何如。歧伯曰：皮者，脈之部也。邪客於皮則腠理開，開則邪入客於絡脈，絡脈滿則注於經脈，經脈滿則入舍於府藏也，故皮者有分部，不與，而生大病也。帝曰：善。



=== 經絡論 ===

經絡論:

黃帝問曰：夫絡脈之見也，其五色各異，青黃赤白黑不同，其故何也。歧伯對曰：經有常色，而絡無常變也。帝曰：經之常色何如。歧伯曰：心赤，肺白，肝青，脾黃，腎黑，皆亦應其經脈之色也。帝曰：絡之陰陽，亦應其經乎。歧伯曰：陰絡之色應其經，陽絡之色變無常，隨四時而行也。寒多則凝泣，凝泣則青黑，熱多則淖澤，淖澤則黃赤，此皆常色，謂之無病。五色具見者，謂之寒熱。帝曰：善。



=== 氣穴論 ===

氣穴論:

黃帝問曰：余聞氣穴三百六十五，以應一歲，未知其所，願卒聞之。歧伯稽首再拜對曰：窘乎哉問也。其非聖帝，孰能窮其道焉，因請溢意盡言其處。帝捧手逡巡而卻曰：夫子之開余道也，目未見其處，耳未聞其數，而目以明，耳以聰矣。歧伯曰：此所謂聖人易語，良馬易御也。帝曰：余非聖人之易語也，世言真數開人意，今余所訪問者真數，發蒙解惑，未足以論也。然余願聞夫子溢志盡言其處，令解其意，請藏之金匱，不敢復出。歧伯再拜而起曰：臣請言之，背與心相控而痛，所治天突與十椎及上紀，上紀者，胃脘也，下紀者，關元也。背胸邪繫陰陽左右。如此其病前後痛濇，胸脇痛而不得息不得臥，上氣短氣偏痛，脈滿起斜出尻脈，絡胸脇支心貫鬲，上肩加天突，斜下肩交十椎下。藏俞五十穴，府俞七十二穴，熱俞五十九穴，水俞五十七穴，頭上五行行五，五五二十五穴，中𦛗兩傍各五，凡十穴，大椎上兩傍各一，凡二穴，目瞳子浮白二穴，兩脾厭分中二穴，犢鼻二穴，耳中多所聞二穴，眉本二穴，完骨二穴，頂中央一穴，枕骨二穴，上關二穴，大迎二穴，下關二穴，天柱二穴，巨虛上下廉四穴，曲牙二穴，天突一穴，天府二穴，天牖二穴，扶突二穴，天䆫二穴，肩解二穴，關元一穴，委陽二穴，肩貞二穴，瘖門一穴，齊一穴，胸俞十二穴，背俞二穴，膺俞十二穴，分肉二穴，踝上橫二穴，陰陽蹻四穴，水俞在諸分，熱俞在氣穴，寒熱俞在兩骸厭中二穴，大禁二十五，在天府下五寸，凡三百六十五穴，鍼之所由行也。

帝曰：余已知氣穴之處，遊鍼之居，願聞孫絡谿谷，亦有所應乎。歧伯曰：孫絡三百六十五穴會，亦以應一歲，以溢奇邪，以通榮衛，榮衛稽留，衛散榮溢，氣竭血著，外為發熱，內為少氣，疾寫無怠，以通榮衛，見而寫之，無問所會。帝曰：善。

願聞谿谷之會也。歧伯曰：肉之大會為谷，肉之小會為谿，肉分之閒，谿谷之會，以行榮衛，以會大氣。邪溢氣壅，脈熱肉敗榮衛不行，必將為膿內銷骨髓，外破大膕，留於節湊，必將為敗。積寒留舍，榮衛不居，卷肉縮筋，肋肘不得伸，內為骨痺，外為不仁，命曰不足，大寒留於谿谷也。谿谷三百六十五穴會，亦應一歲。其小痺淫溢，循脈往來，微鍼所及，與法相同。

帝乃辟左右而起再拜曰：今日發蒙解惑，藏之金匱，不敢復出，乃藏之金蘭之室，署曰氣穴所在。歧伯曰：孫絡之脈別經者，其血盛而當寫者，亦三百六十五脈，並注於絡，傳注十二絡脈，非獨十四絡脈也，內解寫於中者十脈。



=== 氣府論 ===

氣府論:

足太陽脈氣所發者七十八穴；兩眉頭各一，入髮至項三寸半，傍五相去三寸，其浮氣在皮中者凡五行，行五，五五二十五，項中大筋兩傍各一，風府兩傍各一，俠背以下至尻尾二十一節十五閒各一，五藏之俞各五，六府之俞各六，委中以下至足小指傍各六俞。

足少陽脈氣所發者六十二穴；兩角上各二，直目上髮際內各五，耳前角上各一，耳前角下各一，銳髮下各一，客主人各一，耳後陷中各一，下關各一，耳下牙車之後各一，缺盆各一，掖下三寸脇下至胠八閒各一，髀樞中傍各一，膝以下至足小指次指各六俞。

足陽明脈氣所發者六十八穴；額顱髮際傍各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨閒各一，俠鳩尾之外當乳下三寸，俠胃脘各五，俠齊廣三寸各三，下齊二寸俠之各三，氣街動脈各一，伏菟上各一，三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。

手太陽脈氣所發者三十六穴；目內眥各一，目外各一，鼽骨下各一，耳郭上各一，耳中各一，巨骨穴各一，曲掖上骨穴各一，柱骨上陷者各一，上天䆫四寸各一，肩解各一，肩解下三寸各一，肘以下至手小指本各六俞。

手陽明脈氣所發者二十二穴：鼻空外廉項上各二，大迎骨空各一，柱骨之會各一，髃骨之會各一，肘以下至手大指次指本各六俞。

手少陽脈氣所發者三十二穴；鼽骨下各一，眉後各一，角上各一，下完骨後各一，項中足太陽之前各一，俠扶突各一，肩貞各一，肩貞下三寸分閒各一，肘以下至手小指次指本各六俞。

督脈氣所發者二十八穴；項中央二，髮際後中八，面中三，大椎以下至尻尾及傍十五穴，至骶下凡二十一節，脊椎法也。

任脈之氣所發者二十八穴，喉中央二，膺中骨陷中各一，鳩尾下三寸胃脘五寸胃脘以下至橫骨六寸半一，腹脈法也，下陰別一，目下各一，下脣一，齗交一。

衝脈氣所發者二十二穴；俠鳩尾外各半寸至齊寸一，俠齊下傍各五分至橫骨寸一，腹脈法也。

足少陰舌下厥陰毛中急脈各一，手少陰各一，陰陽蹻各一，手足諸魚際脈氣所發者，凡三百六十五穴也。



=== 骨空論 ===

骨空論:

黃帝問曰：余聞風者百病之始也，以鍼治之，柰何。歧伯對曰：風從外入，令人振寒，汗出頭痛，身重惡寒，治在風府，調其陰陽，不足則補，有餘則寫。

大風頸項痛，刺風府，風府在上椎。大風汗出，灸譩譆，譩譆在背下俠脊傍三寸所，厭之令病者呼譩譆，譩譆應手。從風憎風，刺眉頭。失枕在肩上棋骨閒，折使榆臂齊肘正，灸脊中。䏚絡季脇引少腹而痛脹，刺譩譆。腰痛不可以轉搖，急引陰鯤刺八髎與痛上，八髎在腰尻分閒。

鼠瘻寒熱，還刺寒府，寒府在附膝外解營。取膝上外者使之拜，取足心者使之跪。任脈者，起於中極之下，以上毛際循腹裏上關元至咽喉，上頤循面入目。衝脈者，起於氣街，並少陰之經，俠齊上行，至胸中而散。任脈為病，男子內結七疝，女子帶下瘕聚。衝脈為病，逆氣裏急。督脈為病，脊強反折。督脈者，起於少腹以下骨中央，女子入繫廷孔，其孔，溺孔之端也，其絡循陰器合篡閒繞篡後，別繞臀至少陰，與巨陽中絡者合，少陰上股內後廉，貫脊屬腎，與太陽起於目內眥，上額交巔，上入絡腦，還出別下項循肩髆，內俠脊抵腰中入循膂絡腎。其男子循莖下至篡，與女子等。其少腹直上者貫齊中央，上貫心入喉，上頤環脣，上繫兩目之下中央，此生病從少腹上衝心，而痛不得前後，為衝疝，其女子不孕，癃痔遺溺嗌乾。督脈生病治督脈，治在骨上，甚者在齊下營，其上氣有音者，治其喉，中央在缺盆中者，其病上衝喉者治其漸，漸者上俠頤也。

蹇膝伸不屈治其楗，坐而膝痛治其機。立而暑解，治其骸關。膝痛，痛及拇指治其膕。坐而膝痛如物隱者治其關。膝痛不可屈伸，治其背內。連䯒若折，治陽明中俞髎。若別治巨陽少陰滎。淫濼脛痠，不能久立，治少陽之維，在外上五寸。輔骨上橫骨下為楗，俠髖為機，膝解為骸關，俠膝之骨為連骸，骸下為輔，輔上為膕，膕上為關，頭橫骨為枕。

水俞五十七穴者，尻上五行，行五，伏菟上兩行，行五，左右各一行，行五，踝上各一行，行六穴。

髓空在腦後三分，在顱際銳骨之下，一在齗基下，一在項後中復骨下，一在脊骨上空在風府上。脊骨下空在尻骨下空。數髓空在面俠鼻，或骨空在口下當兩肩。兩髆骨空在髆中之陽。臂骨空在臂陽，去踝四寸兩骨空之間。股骨上空在股陽出上膝四寸。䯒骨空在輔骨之上端。股際骨空在毛中動下。尻骨空在髀骨之後相去四寸。肩骨有滲理湊，無髓孔，易髓無空。

灸寒熱之法，先灸項大椎，以年為壯數，次灸橛骨，以年為壯數，視背俞陷者灸之，舉臂肩上陷者灸之，兩季脇之間灸之，外踝上絕骨之端灸之，足小指次指間灸之，腨下陷脈灸之，外踝後灸之，缺盆骨上切之堅痛如筋者灸之，膺中陷骨間灸之，掌束骨下灸之，齊下關元三寸灸之，毛際動脈灸之，膝下三寸分閒灸之，足陽明跗上動脈灸之，巔上一灸之，犬所囓之處灸之三壯，即以犬傷病法灸之，凡當灸二十九處。傷食灸之，不已者，必視其經之過於陽者，數刺其俞而藥之。



=== 水熱穴論 ===

水熱穴論:

黃帝問曰：少陰何以主腎，腎何以主水。歧伯對曰：腎者，至陰也，至陰者，盛水也。肺者，太陰也，少陰者，冬脈也，故其本在腎，其末在肺，皆積水也。帝曰：腎何以能聚水而生病。歧伯曰：腎者，胃之關也，關門不利，故聚水而從其類也，上下溢於皮膚，故為胕腫，胕腫者，聚水而生病也。

帝曰：諸水皆生於腎乎。歧伯曰：腎者，牝藏也，地氣上者屬於腎，而生水液也，故曰至陰。勇而勞甚則腎汗出，腎汗出逢於風，內不得入於藏府，外不得越於皮膚，客於玄府，行於皮裏，傳為胕腫，本之於腎，名曰風水。所謂玄府者，汗空也。

帝曰：水俞五十七處者，是何主也。歧伯曰：腎俞五十七穴，積陰之所聚也，水所從出入也。尻上五行行五者，此腎俞。故水病，下為胕腫大腹，上為喘呼，不得臥者，標本俱病，故肺為喘呼，腎為水腫，肺為逆不得臥，分為相輸俱受者，水氣之所留也。伏菟上各二行行五者，此腎之街也。三陰之所交結於腳也。踝上各一行行六者，此腎脈之下行也，名曰太衝。凡五十七穴者，皆藏之陰絡，水之所客也。

帝曰：春取絡脈分肉，何也。歧伯曰：春者，木始治，肝氣始生，肝氣急，其風疾，經脈常深，其氣少，不能深入，故取絡脈分肉間。帝曰：夏取盛經分腠，何也。歧伯曰：夏者，火始治，心氣始長，脈瘦氣弱，陽氣留溢，熱熏分腠，內至於經，故取盛經分腠絕膚而病去者，邪居淺也，所謂盛經者，陽脈也。帝曰：秋取經俞，何也。歧伯曰：秋者，金始治，肺將收殺，金將勝火，陽氣在合，陰氣初勝，濕氣及體，陰氣未盛，未能深入，故取俞以寫陰邪，取合以虛陽邪，陽氣始衰，故取於合。帝曰：冬取井榮，何也。歧伯曰：冬者，水始治，腎方閉，陽氣衰少，陰氣堅盛，巨陽伏沈，陽脈乃去，故取井以下陰逆，取榮以實陽氣。故曰：冬取井榮，春不鼽衄，此之謂也。

帝曰：夫子言治熱病五十九俞，余論其意，未能領別其處，願聞其處，因聞其意。歧伯曰：頭上五行行五者，以越諸陽之熱逆也。大杼膺俞缺盆背俞此八者，以寫胸中之熱也。氣街三里巨虛上下廉此八者，以寫胃中之熱也。雲門髃骨委中髓空此八者，以寫四支之熱也。五藏俞傍五此十者，以寫五藏之熱也。凡此五十九穴者，皆熱之左右也。帝曰：人傷於寒而傳為熱，何也。歧伯曰：夫寒盛，則生熱也。



=== 調經論 ===

調經論:

黃帝問曰：余聞刺法言，有餘寫之，不足補之，何謂有餘，何謂不足。歧伯對曰：有餘有五，不足亦有五，帝欲何問。帝曰；願盡聞之。歧伯曰：神有餘有不足，氣有餘有不足，血有餘有不足，形有餘有不足，志有餘有不足，凡此十者，其氣不等也。帝曰：人有精氣津液，四支九竅，五藏十六部，三百六十五節，乃生百病，百病之生，皆有虛實，今夫子乃言有餘有五，不足亦有五，何以生之乎。歧伯曰：皆生於五藏也。夫心藏神，肺藏氣，肝藏血，脾藏肉，腎藏志，而此成形，志意通內連骨髓，而成身形五藏，五藏之道，皆出於經隧以行血氣，血氣不和，百病乃變化而生，是故守經隧焉。

帝曰：神有餘不足何如。歧伯曰：神有餘則笑不休，神不足則悲。血氣未并，五藏安定，邪客於形，洒淅起於毫毛，未入於經絡也，故命曰神之微。帝曰：補寫柰何。歧伯曰：神有餘，則寫其小絡之血，出血勿之深斥，無中其大經，神氣乃平。神不足者，視其虛絡，按而致之，刺而利之，無出其血，無泄其氣，以通其經，神氣乃平。帝曰：刺微柰何。歧伯曰：按摩勿釋，著鍼勿斥，移氣於不足，神氣乃得復。

帝曰：善。有餘不足柰何。歧伯曰：氣有餘則喘欬，上氣不足，則息利少氣。血氣未并，五藏安定，皮膚微病，命曰白氣微泄。帝曰：補寫柰何。歧伯曰：氣有餘，則寫其經隧，無傷其經，無出其血，無泄其氣。不足，則補其經隧，無出其氣。帝曰：刺微柰何。歧伯曰：按摩勿釋，出鍼視之，曰我將深之，適人必革，精氣自伏，邪氣散亂，無所休息，氣泄腠理，真氣乃相得。

帝曰：善。血有餘不足，柰何。歧伯曰：血有餘則怒，不足則恐。血氣未并，五藏安定，孫絡水溢，則經有留血。帝曰：補寫柰何。歧伯曰：血有餘，則寫其盛經出其血。不足，則視其虛經內鍼其脈中，久留而視，脈大，疾出其鍼，無令血泄。帝曰：刺留血，柰何。歧伯曰：視其血絡，刺出其血，無令惡血得入於經，以成其疾。

帝曰：善。形有餘不足柰何。歧伯曰：形有餘則腹脹涇溲不利，不足則四支不用。血氣未并，五藏安定，肌肉蠕動，命曰微風。帝曰：補寫柰何。歧伯曰：形有餘則寫其陽經，不足則補其陽絡。帝曰：刺微柰何。歧伯曰：取分肉間，無中其經，無傷其絡，衛氣得復，邪氣乃索。

帝曰：善。志有餘不足柰何。歧伯曰：志有餘則腹脹飱泄，不足則厥。血氣未并，五藏安定，骨節有動。帝曰：補寫柰何。歧伯曰：志有餘則寫然筋血者，不足則補其復溜。帝曰：刺未并柰何。歧伯曰：即取之，無中其經，邪所乃能立虛。

帝曰：善。余已聞虛實之形，不知其何以生。歧伯曰：氣血以并，陰陽相傾，氣亂於衛，血逆於經，血氣離居，一實一虛。血并於陰，氣并於陽，故為驚狂。血并於陽，氣并於陰，乃為炅中。血并於上，氣并於下，心煩惋善怒。血并於下，氣并於上，亂而喜忘。帝曰：血并於陰，氣并於陽，如是血氣離居，何者為實，何者為虛。歧伯曰：血氣者，喜溫而惡寒，寒則泣不能流，溫則消而去之。是故氣之所并為血虛，血之所并為氣虛。帝曰：人之所有者，血與氣耳。今夫子乃言血并為虛，氣并為虛，是無實乎。歧伯曰：有者為實，無者為虛，故氣并則無血，血并則無氣，今血與氣相失，故為虛焉。絡之與孫脈俱輸於經，血與氣并，則為實焉。血之與氣并走於上，則為大厥，厥則暴死，氣復反則生，不反則死。帝曰：實者何道從來，虛者何道從去，虛實之要，願聞其故。歧伯曰：夫陰與陽，皆有俞會，陽注於陰，陰滿之外，陰陽勻平，以充其形，九候若一，命曰平人。

夫邪之生也，或生於陰，或生於陽。其生於陽者，得之風雨寒暑。其生於陰者，得之飲食居處，陰陽喜怒。帝曰：風雨之傷人柰何。歧伯曰：風雨之傷人也，先客於皮膚，傳入於孫脈，孫脈滿則傳入於絡脈，絡脈滿則輸於大經脈，血氣與邪并客於分腠之閒，其脈堅大，故曰實。實者外堅充滿，不可按之，按之則痛。帝曰：寒濕之傷人柰何。歧伯曰：寒濕之中人也，皮膚不收，肌肉堅緊，榮血泣，衛氣去，故曰虛。虛者聶辟氣不足，按之則氣足以溫之，故快然而不痛。帝曰：善。陰之生實柰何。歧伯曰：喜怒不節，則陰氣上逆，上逆則下虛，下虛則陽氣走之，故曰實矣。帝曰：陰之生虛柰何。歧伯曰：喜則氣下，悲則氣消，消則脈虛空，因寒飲食，寒氣熏滿，則血泣氣去，故曰虛矣。

帝曰：經言陽虛則外寒，陰虛則內熱，陽盛則外熱，陰盛則內寒，余已聞之矣，不知其所由然也。歧伯曰：陽受氣於上焦，以溫皮膚分肉之閒。令寒氣在外，則上焦不通，上焦不通，則寒氣獨留於外，故寒慄。帝曰：陰虛生內熱柰何。歧伯曰：有所勞倦，形氣衰少，穀氣不盛，上焦不行，下脘不通，胃氣熱，熱氣熏胸中，故內熱。帝曰：陽盛生外熱柰何。歧伯曰：上焦不通利，則皮膚緻密腠理閉塞，玄府不通，衛氣不得泄越，故外熱。帝曰：陰盛生內寒柰何。歧伯曰：厥氣上逆，寒氣積於胸中而不寫，不寫則溫氣去，寒獨留，則血凝泣，凝則脈不通，其脈盛大以濇，故中寒。

帝曰：陰與陽并，血氣以并，病形以成，刺之柰何。歧伯曰：刺此者，取之經隧，取血於營，取氣於衛，用形哉，因四時多少高下。帝曰：血氣以并，病形以成，陰陽相傾，補寫柰何。歧伯曰：寫實者氣盛乃內鍼，鍼與氣俱內，以開其門如利其戶，鍼與氣俱出，精氣不傷，邪氣乃下，外門不閉，以出其疾，搖大其道，如利其路，是謂大寫，必切而出，大氣乃屈。帝曰：補虛柰何。歧伯曰：持鍼勿置，以定其意，候呼內鍼，氣出鍼入，鍼空四塞，精無從去，方實而疾出鍼，氣入鍼出，熱不得還，閉塞其門，邪氣布散，精氣乃得存，動氣候時，近氣不失，遠氣乃來，是謂追之。

帝曰：夫子言虛實者有十，生於五藏，五藏五脈耳。夫十二經脈，皆生其病，今夫子獨言五藏，夫十二經脈者，皆絡三百六十五節，節有病，必被經脈，經脈之病，皆有虛實，何以合之。歧伯曰：五藏者，故得六府與為表裏，經絡支節，各生虛實，其病所居，隨而調之。病在脈，調之血。病在血，調之絡。病在氣，調之衛。病在肉，調之分肉。病在筋，調之筋。病在骨，調之骨。燔鍼劫刺其下，及與急者。病在骨，焠鍼藥熨。病不知所痛，兩蹻為上。身形有痛，九候莫病，則繆刺之。痛在於左而右脈病者，巨刺之。必謹察其九候，鍼道備矣。



=== 繆刺論 ===

繆刺論:

黃帝問曰：余聞繆刺，未得其意，何謂繆刺。歧伯對曰：夫邪之客於形也，必先舍於皮毛，留而不去，入舍於孫脈，留而不去，入舍於絡脈，留而不去，入舍於經脈，內連五藏，散於腸胃，陰陽俱感，五藏乃傷，此邪之從皮毛而入，極於五藏之次也，如此則治其經焉。今邪客於皮毛，入舍於孫絡，留而不去，閉塞不通，不得入於經，流溢於大絡，而生奇病也。夫邪客大絡者，左注右，右注左，上下左右，與經相干，而布於四末，其氣無常處，不入於經俞，命曰繆刺。帝曰：願聞繆刺，以左取右，以右取左，柰何。其與巨刺何以別之。歧伯曰：邪客於經，左盛則右病，右盛則左病，亦有移易者，左痛未已而右脈先病，如此者，必巨刺之，必中其經，非絡脈也。故絡病者，其痛與經脈繆處，故命曰繆刺。

帝曰：願聞繆刺柰何，取之何如。歧伯曰：邪客於足少陰之絡，令人卒心痛暴脹，胸脇支滿，無積者，刺然骨之前出血，如食頃而已。不已，左取右，右取左，病新發者取五日已。

邪客於手少陽之絡，令人喉痺舌卷，口乾心煩，臂外廉痛，手不及頭，刺手中指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，壯者立已，老者有頃已，左取右，右取左，此新病數日已。

邪客於足厥陰之絡，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上與肉交者各一痏，男子立已，女子有頃已，左取右，右取左。

邪客於足太陽之絡，令人頭項肩痛，刺足小指爪甲上，與肉交者各一痏，立已，不已，刺外踝下三痏，左取右，右取左，如食頃已。

邪客於手陽明之絡，令人氣滿，胸中喘息，而支胠胸中熱，刺手大指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，左取右，右取左，如食頃已。

邪客於臂掌之閒，不可得屈，刺其踝後，先以指按之痛，乃刺之，以月死生為數，月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。邪客於足陽蹻之脈，令人目痛從內眥始，刺外踝之下半寸所各二痏，左刺右，右刺左，如行十里頃而已。人有所墮墜，惡血留內，腹中滿脹，不得前後，先飲利藥，此上傷厥陰之脈，下傷少陰之絡，刺足內踝之下，然骨之前血脈出血，刺足跗上動脈，不已，刺三毛上各一痏，見血立已，左刺右，右刺左。善悲驚不樂，刺如右方。

邪客於手陽明之絡，令人耳聾時不聞音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，立聞，不已，刺中指爪甲上與肉交者，立聞，其不時聞者，不可刺也。耳中生風者，亦刺之如此數，左刺右，右刺左。

凡痺往來行無常處者，在分肉閒痛而刺之，以月死生為數用針者，隨氣盛衰以為痏數，針過其日數則脫氣，不及日數則氣不寫，左刺右，右刺左，病已，止，不已，復刺之如法，月生一日一痏，二日二痏，漸多之，十五日十五痏，十六日十四痏，漸少之。

邪客於足陽明之經，令人鼽衂上齒寒，刺足中指次指爪甲上，與肉交者各一痏，左刺右，右刺左。

邪客於足少陽之絡，令人脇痛不得息，欬而汗出，刺足小指次指爪甲上，與肉交者各一痏，不得息立已，汗出立止，欬者溫衣飲食一日已，左刺右，右刺左，病立已，不已，復刺如法。

邪客於足少陰之絡，令人嗌痛不可內食，無故善怒氣上走賁上，刺足下中央之脈各三痏，凡六刺，立已，左刺右，右刺左。嗌中腫不能內，唾時不能出唾者，刺然骨之前，出血立已，左刺右，右刺左。

邪客於足太陰之絡，令人腰痛，引少腹控䏚，不可以仰息，刺腰尻之解兩胂之上是腰俞，以月死生為痏數，發鍼立已，左刺右，右刺左。

邪客於足太陽之絡，令人拘攣背急，引脇而痛，刺之從項始數脊椎俠脊，疾按之應手如痛，刺之傍三痏，立已。

邪客於足少陽之絡，令人留於樞中痛髀不可舉，刺樞中以毫鍼，寒則久留鍼，以月死生為數，立已。

治諸經刺之所過者，不病，則繆刺之。耳聾，刺手陽明，不已，刺其通脈出耳前者。齒齲，刺手陽明，不已，刺其脈入齒中，立已。邪客於五藏之閒，其病也，脈引而痛，時來時止，視其病，繆刺之於手足爪甲上，視其脈，出其血，閒日一刺，一刺不已，五刺已。繆傳引上齒，齒脣寒痛，視其手背脈血者去之，足陽明中指爪甲上大痏，手大指次指爪甲上各一痏，立已，左取右，右取左。

邪客於手足少陰太陰足陽明之絡，此五絡，皆會於耳中，上絡左角，五絡俱竭，令人身脈皆動，而形無知也，其狀若尸，或曰尸厥。刺其足大指內側爪甲上，去端如韭葉，後刺足心，復刺足中指爪上各一痏，後刺手大指內側，去端如韭葉，後刺手心主，少陰銳骨之端各一痏，立已，不已，以竹管吹其兩其，鬄其左角之髮方一寸，燔治飲以美酒一杯，不能飲者灌之，立已。

凡刺之數，先視其經脈，切而從之，審其虛實而調之，不調者經刺之，有痛而經不病者繆刺之，因視其皮部有血絡者盡取之，此繆刺之數也。



=== 四時刺逆從論 ===

四時刺逆... :

厥陰有餘病陰痺，不足病生熱痺，滑則病狐疝，風濇則病少腹積氣。少陰有餘病皮痺，隱軫不足病肺痺，滑則病肺風疝，濇則病積溲血。太陰有餘病肉痺，寒中不足病脾痺，滑則病脾風疝，濇則病積心腹時滿。陽明有餘病脈痺身時熱，不足病心痺，滑則病心風疝，濇則病積時善驚。太陽有餘病骨痺身重，不足病腎痺，滑則病腎風疝，濇則病積善時巔疾。少陽有餘病筋痺脇滿，不足病肝痺，滑則病肝風疝，濇則病積時筋急目痛。

是故春氣在經脈，夏氣在孫絡，長夏氣在肌肉，秋氣在皮膚，冬氣在骨髓中。帝曰：余願聞其故。歧伯曰：春者，天氣始開，地氣始泄，凍解冰釋，水行經通，故人氣在脈。夏者，經滿氣溢，入孫絡受血，皮膚充實。長夏者，經絡皆盛，內溢肌中。秋者，天氣始收，腠理閉塞，皮膚引急。冬者蓋藏，血氣在中，內著骨髓，通於五藏。是故邪氣者，常隨四時之氣血而入客也，至其變化不可為度，然必從其經氣，辟除其邪，除其邪，則亂氣不生。

帝曰：逆四時而生亂氣，柰何。歧伯曰：春刺絡脈，血氣外溢，令人少氣。春刺肌肉，血氣環逆，令人上氣。春刺筋骨，血氣內著，令人腹脹。夏刺經脈，血氣乃竭，令人解㑊。夏刺肌肉，血氣內卻，令人善恐。夏刺筋骨，血氣上逆，令人善怒。秋刺經脈，血氣上逆，令人善忘。秋刺絡脈，氣不外行，令人臥不欲動。秋刺筋骨，血氣內散，令人寒慄。冬刺經脈，血氣皆脫，令人目不明。冬刺絡脈，內氣外泄，留為大痺。冬刺肌肉，陽氣竭絕，令人善忘。凡此四時刺者大逆之病，不可不從也，反之則生亂氣相淫病焉。故刺不知四時之經，病之所生，以從為逆，正氣內亂，與精相薄，必審九候，正氣不亂，精氣不轉。

帝曰：善。刺五藏，中心一日死，其動為噫。中肝五日死，其動為語。中肺三日死，其動為欬。中腎六日死，其動為嚏欠。中脾十日死，其動為吞。刺傷人五藏必死，其動，則依其藏之所變候知其死也。



=== 標本病傳論 ===

標本病傳... :

黃帝問曰：病有標本，刺有逆從，柰何。歧伯對曰：凡刺之方，必別陰陽，前後相應，逆從得施，標本相移。故曰：有其在標而求之於標，有其在本而求之於本，有其在本而求之於標，有其在標而求之於本，故治有取標而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有從取而得者。故知逆與從，正行無問，知標本者，萬舉萬當，不知標本，是謂妄行。

夫陰陽逆從，標本之為道也，小而大，言一而知百病之害，少而多，淺而博，可以言一而知百也。以淺而知深，察近而知遠，言標與本，易而勿及，治反為逆，治得為從。先病而後逆者治其本，先逆而後病者治其本，先寒而後生病者治其本，先病而後生寒者治其本，先熱而後生病者治其本，先熱而後生中滿者治其標，先病而後泄者治其本，先泄而後生他病者治其本，必且調之，乃治其他病，先病而後先中滿者治其標，先中滿而後煩心者治其本。人有客氣有同氣，小大不利治其標，小大利治其本。病發而有餘，本而標之，先治其本，後治其標。病發而不足標而本之，先治其標後治其本。謹察間甚，以意調之，閒者并行，甚者獨行，先小大不利而後生病者治其本。

夫病傳者，心病先心痛，一日而欬，三日脇支痛，五日閉塞不通，身痛體重，三日不已，死，冬夜半，夏日中。肺病喘欬，三日而脇支滿痛，一日身重體痛，五日而脹，十日不已，死，冬日入，夏日出。肝病頭目眩脇支滿，三日體重身痛，五日而脹，三日腰脊少腹痛脛痠，三日不已，死，冬日入，夏早食。脾病身痛體重，一日而脹，二日少腹腰脊痛脛痠，三日背𦛗筋痛小便閉，十日不已，死，冬人定，夏晏食。腎病少腹腰脊痛䯒痠，三日背𦛗筋痛小便閉，三日腹脹，三日兩脇支痛，三日不已，死，冬大晨，夏晏晡。胃病脹滿，五日少腹腰脊痛䯒痠，三日背𦛗筋痛小便閉，五日身體重，六日不已，死，冬夜半後，夏日昳。膀胱病小便閉，五日少腹脹腰脊痛䯒痠，一日腹脹，一日身體痛，二日不已，死，冬雞鳴，夏下晡。諸病以次是相傳，如是者，皆有死期。不可刺。閒一藏止，及至三四藏者，乃可刺也。



=== 天元紀大論 ===

天元紀大... :

黃帝問曰：天有五行，御五位以生寒暑燥濕風，人有五藏，化五氣，以生喜怒思憂恐，論言五運相襲而皆治之，終朞之日，周而復始，余已知之矣，願聞其與三陰三陽之候，柰何合之。鬼臾區稽首再拜對曰：昭乎哉問也。夫五運陰陽者，天地之道也，萬物之綱紀，變化之父母，生殺之本始，神明之府也，可不通乎。故物生謂之化，物極謂之變，陰陽不測謂之神，神用無方謂之聖。夫變化之為用也，在天為玄，在人為道，在地為化，化生五味，道生智，玄生神。神在天為風，在地為木，在天為熱，在地為火，在天為濕，在地為土，在天為燥，在地為金，在天為寒，在地為水，故在天為氣，在地成形，形氣相感而化生萬物矣。然天地者，萬物之上下也，左右者，陰陽之道路也。水火者，陰陽之徵兆也，金木者，生成之終始也。氣有多少，形有盛衰，上下相召，而損益彰矣。

帝曰：願聞五運之主時也何如。鬼臾區曰：五氣運行，各終朞日，非獨主時也。帝曰：請聞其所謂也。鬼臾區曰：臣積《考太始天元冊》文曰：太虛廖廓，肇基化元，萬物資始，五運終天，布氣真靈，摠統坤元，九星懸朗，七曜周旋，曰陰曰陽，曰柔曰剛，幽顯既位，寒暑弛張，生生化化，品物咸章。臣斯十世，此之謂也。帝曰：善。何謂氣有多少，形有盛衰。鬼臾區曰：陰陽之氣各有多少，故曰三陰三陽也。形有盛衰，謂五行之治，各有太過不及也。故其始也，有餘而往不足隨之，不足而往有餘從之，知迎知隨，氣可與期。應天為天符，承歲為歲直，三合為治。帝曰：上下相召柰何。鬼臾區曰：寒暑燥濕風火，天之陰陽也，三陰三陽上奉之。木火土金水火，地之陰陽也，生長化收藏下應之。天以陽生陰長，地以陽殺陰藏。天有陰陽，地亦有陰陽。木火土金水火，地之陰陽也，生長化收藏。故陽中有陰，陰中有陽。所以欲知天地之陰陽者，應天之氣動而不息，故五歲而右遷，應地之氣靜而守位，故六朞而環會。動靜相召，上下相臨，陰陽相錯，而變由生也。

帝曰：上下周紀，其有數乎。鬼臾區曰：天以六為節，地以五為制。周天氣者，六朞為一備，終地紀者，五歲為一周。君火以明，相火以位。五六相合而七百二十氣，為一紀，凡三十歲，千四百四十氣，凡六十歲，而為一周，不及太過，斯皆見矣。帝曰：夫子之言，上終天氣，下畢地紀，可謂悉矣。余願聞而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和親，德澤下流，子孫無憂，傳之後世，無有終時，可得聞乎。鬼臾區曰：至數之機，迫迮以微，其來可見，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，無道行私，必得天殃，謹奉天道，請言真要。帝曰：善言始者，必會於終，善言近者，必知其遠，是則至數極而道不惑，所謂明矣。願夫子推而次之，令有條理，𥳑而不匱，久而不絕，易用難忘，為之綱紀，至數之要，願盡聞之。鬼臾區曰：昭乎哉問，明乎哉道，如鼓之應桴，響之應聲也。臣聞之，甲己之歲，土運統之。乙庚之歲，金運統之。丙辛之歲，水運統之。丁壬之歲，木運統之。戊癸之歲，火運統之。帝曰：其於三陰三陽，合之柰何。鬼臾區曰：子午之歲，上見少陰。丑未之歲，上見太陰。寅申之歲，上見少陽。卯酉之歲，上見陽明。辰戌之歲，上見太陽。巳亥之歲，上見厥陰。少陰，所謂標也，厥陰，所謂終也。厥陰之上，風氣主之。少陰之上，熱氣主之。太陰之上，濕氣主之。少陽之上，相火主之。陽明之上，燥氣主之。太陽之上，寒氣主之。所謂本也，是謂六元。帝曰：光乎哉道，明乎哉論，請著之玉版，藏之金匱，署曰天元紀。



=== 五運行大論 ===

五運行大... :

黃帝坐明堂，始正天綱，臨觀八極，考建五常，請天師而問之曰：論言天地之動靜，神明為之紀，陰陽之升降，寒暑彰其兆。余聞五運之數於夫子，夫子之所言，正五氣之各主歲爾，首甲定運，余因論之。鬼臾區曰：土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少陰主之。丑未之上，太陰主之。寅申之上，少陽主之。卯酉之上，陽明主之。辰戌之上，太陽主之。巳亥之上，厥陰主之。不合陰陽，其故何也。歧伯曰：是明道也，此天地之陰陽也。夫數之可數者，人中之陰陽也，然所合數之可得者也。夫陰陽者，數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬。天地陰陽者，不以數推以象之謂也。

帝曰：願聞其所始也。歧伯曰：昭乎哉問也。臣覽《太始天元冊》文，丹天之氣經于牛女戊分，黅天之氣經于心尾己分，蒼天之氣經于危室柳鬼，素天之氣經于亢氐昴畢，玄天之氣經于張翼婁胃。所謂戊己分者，奎壁角軫，則天地之門戶也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。

帝曰：善論言天地者，萬物之上下，左右者，陰陽之道路，未知其所謂也。歧伯曰：所謂上下者，歲上下見陰陽之所在也。左右者，諸上見厥陰，左少陰右太陽。見少陰，左太陰右厥陰。見太陰，左少陽右少陰。見少陽，左陽明右大陰。見陽明，左太陽右少陽。見太陽，左厥陰右陽明。所謂面北而命其位，言其見也。帝曰：何謂下。歧伯曰：厥陰在上則少陽在下，左陽明右太陰。少陰在上則陽明在下，左太陽右少陽。太陰在上則太陽在下，左厥陰右陽明。少陽在上則厥陰在下，左少陰右太陽。陽明在上則少陰在下，左太陰右厥陰。太陽在上則太陰在下，左少陽右少陰。所謂面南而命其位，言其見也。上下相遘，寒暑相臨，氣相得則和，不相得則病。帝曰：氣相得而病者，何也。歧伯曰：以下臨上，不當位也。帝曰：動靜何如。歧伯曰：上者右行，下者左行，左右周天餘而復會也。帝曰：余聞鬼臾區曰：應地者靜。今夫子乃言下者左行，不知其所謂也，願聞何以生之乎。歧伯曰：天地動靜，五行遷復，雖鬼臾區其上候而已，猶不能徧明。夫變化之用，天垂象，地成形，七曜緯虛，五行麗地。地者，所以載生成之形類也。虛者，所以列應天之精氣也。形精之動，猶根本之與枝葉也，仰觀其象，雖遠可知也。

帝曰：地之為下，否乎。歧伯曰：地為人之下，太虛之中者也。帝曰：馮乎。歧伯曰：大氣舉之也。燥以乾之，暑以蒸之，風以動之，濕以潤之，寒以堅之，火以溫之。故風寒在下，燥熱在上，濕氣在中，火遊行其閒，寒暑六入，故令虛而生化也。故燥勝則地乾，暑勝則地熱，風勝則地動，濕勝則地泥，寒勝則地裂，火勝則地固矣。

帝曰：天地之氣，何以候之。歧伯曰：天地之氣，勝復之作，不形於診也。《脈法》曰：天地之變，無以脈診，此之謂也。帝曰：閒氣何如。歧伯曰：隨氣所在，期於左右。帝曰：期之柰何。歧伯曰：從其氣則和，違其氣則病，不當其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，陰陽交者死。先立其年，以知其氣，左右應見，然後乃可以言死生之逆順。

帝曰：寒暑燥濕風火，在人合之柰何，其於萬物，何以生化。歧伯曰：東方生風，風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。其在天為玄，在人為道，在地為化。化生五味，道生智，玄生神，化生氣。神在天為風，在地為木，在體為筋，在氣為柔，在藏為肝。其性為暄，其德為和，其用為動，其色為蒼，其化為榮，其蟲毛，其政為散，其令宣發，其變摧拉，其眚為隕，其味為酸，其志為怒。怒傷肝，悲勝怒，風傷肝，燥勝風，酸傷筋，辛勝酸。

南方生熱，熱生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天為熱，在地為火，在體為脈，在氣為息，在藏為心。其性為暑，其德為顯，其用為躁，其色為赤，其化為茂，其蟲羽，其政為明，其令鬱蒸，其變炎爍，其眚燔焫，其味為苦，其志為喜。喜傷心，恐勝喜，熱傷氣，寒勝熱，苦傷氣，鹹勝苦。

中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天為濕，在地為土，在體為肉，在氣為充，在藏為脾。其性靜兼，其德為濡，其用為化，其色為黃，其化為盈，其蟲倮。其政為謐，其令雲雨，其變動注，其眚淫潰，其味為甘，其志為思。思傷脾，怒勝思，濕傷肉，風勝濕，甘傷脾，酸勝甘。

西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生腎。其在天為燥，在地為金，在體為皮毛，在氣為成，在藏為肺，其性為涼，其德為清，其用為固，其色為白，其化為斂，其蟲介，其政為勁，其令霧露，其變肅殺，其眚蒼落，其味為辛，其志為憂。憂傷肺，喜勝憂，熱傷皮毛，寒勝熱，辛傷皮毛，苦勝辛。

北方生寒，寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓，髓生肝。其在天為寒，在地為水，在體為骨，在氣為堅，在藏為腎，其性為凜，其德為寒，其用為，其色為黑，其化為肅，其蟲鱗，其政為靜，其令，其變凝冽，其眚冰雹，其味為鹹，其志為恐。恐傷腎，思勝恐，寒傷血，燥勝寒，鹹傷血，甘勝鹹。

氣更立，各有所先，非其位則邪，當其位則正。帝曰：病生之變何如。歧伯曰：氣相得則微，不相得則甚。帝曰：主歲何如。歧伯曰：氣有餘，則制己所勝而侮所不勝，其不及，則己所不勝侮而乘之，己所勝輕而侮之。侮反受邪，侮而受邪，寡於畏也。帝曰：善。



=== 六微旨大論 ===

六微旨大... :

黃帝問曰：嗚呼遠哉，天之道也，如迎浮雲，若視深淵，視深淵尚可測，迎浮雲莫知其極。夫子數言謹奉天道，余聞而藏之，心私異之，不知其所謂也。願夫子溢志盡言其事，令終不滅，久而不絕，天之道可得聞乎。歧伯稽首再拜對曰：明乎哉問天之道也，此因天之序盛衰之時也。

帝曰：願聞天道六六之節盛衰何也。歧伯曰：上下有位，左右有紀。故少陽之右，陽明治之。陽明之右，太陽治之。太陽之右，厥陰治之。厥陰之右，少陰治之。少陰之右，太陰治之。太陰之右，少陽治之。此所謂氣之標，蓋南面而待也。故曰：因天之序，盛衰之時，移光定位，正立而待之，此之謂也。少陽之上，火氣治之，中見厥陰。陽明之上，燥氣治之，中見太陰。太陽之上，寒氣治之，中見少陰。厥陰之上，風氣治之，中見少陽。少陰之上，熱氣治之，中見太陽。太陰之上，濕氣治之，中見陽明。所謂本也。本之下，中之見也。見之下，氣之標也。本標不同，氣應異象。

帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太過，何也。歧伯曰：至而至者和。至而不至，來氣不及也。未至而至，來氣有餘也。帝曰：至而不至，未至而至，如何。歧伯曰：應則順，否則逆，逆則變生，變則病。帝曰：善。請言其應。歧伯曰：物，生其應也。氣，脈其應也。

帝曰：善。願聞地理之應六節氣位何如。歧伯曰：顯明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之，復行一步，土氣治之，復行一步，金氣治之，復行一步，水氣治之，復行一步，木氣治之，復行一步，君火治之。相火之下，水氣承之。水位之下，土氣承之。土位之下，風氣承之。風位之下，金氣承之。金位之下，火氣承之。君火之下，陰精承之。帝曰：何也。歧伯曰：亢則害，承迺制，制則生化，外列盛衰，害則敗亂，生化大病。

帝曰：盛衰何如。歧伯曰：非其位則邪，當其位則正，邪則變甚，正則微。帝曰：何謂當位。歧伯曰：木運臨卯，火運臨午，土運臨四季，金運臨酉，水運臨子，所謂歲會，氣之平也。帝曰：非位何如。歧伯曰：歲不與會也。帝曰：土運之歲，上見太陰，火運之歲，上見少陽少陰，金運之歲，上見陽明，木運之歲，上見厥陰，水運之歲，上見太陽，柰何。歧伯曰：天之與會也。故《天元冊》曰：天符。天符歲會何如。歧伯曰：太一天符之會也。帝曰：其貴賤何如。歧伯曰：天符為執法，歲位為行令，太一天符為貴人。帝曰：邪之中也柰何。歧伯曰：中執法者，其病速而危。中行令者，其病徐而特。中貴人者，其病暴而死。帝曰：位之易也何如。歧伯曰：君位臣則順，臣位君則逆，逆則其病近，其害速，順則其病遠，其害微，所謂二火也。

帝曰：善。願聞其步何如。歧伯曰：所謂步者，六十度而有奇，故二十四步積盈百刻而成日也。帝曰：六氣應五行之變何如。歧伯曰：位有終始，氣有初中，上下不同，求之亦異也。帝曰：求之柰何。歧伯曰：天氣始於甲，地氣始於子，子甲相合，命曰歲立，謹候其時，氣可與期。

帝曰：願聞其歲六氣始終早晏何如。歧伯曰：明乎哉問也。甲子之歲，初之氣天數始於水下一刻，終於八十七刻半。二之氣始於八十七刻六分，終於七十五刻。三之氣始於七十六刻，終於六十二刻半。四之氣始於六十二刻六分，終於五十刻。五之氣始於五十一刻，終於三十七刻半。六之氣始於三十七刻六分，終於二十五刻。所謂初六，天之數也。乙丑歲初之氣天數始於二十六刻，終於一十二刻半。二之氣始於一十二刻六分，終於水下百刻。三之氣始於一刻，終於八十七刻半。四之氣始於八十七刻六分，終於七十五刻。五之氣始於七十六刻，終於六十二刻半。六之氣始於六十二刻六分，終於五十刻。所謂六二，天之數也。丙寅歲，初之氣天數始於五十一刻，終於三十七刻半。二之氣始於三十七刻六分，終於二十五刻。三之氣始於二十六刻，終於一十二刻半。四之氣始於一十二刻六分，終於水下百刻。五之氣始於一刻，終於八十七刻半。六之氣始於八十七刻六分，終於七十五刻。所謂六三，天之數也。丁卯歲，初之氣天數始於七十六刻，終於六十二刻半。二之氣始於六十二刻六分，終於五十刻。三之氣始於五十一刻，終於三十七刻半。四之氣始於三十七刻六分，終於二十五刻。五之氣始於二十六刻，終於一十二刻半。六之氣始於一十二刻六分，終於水下百刻。所謂六四，天之數也。次戊辰歲，初之氣復始於一刻，常如是無已，周而復始。帝曰：願聞其歲候何如。歧伯曰：悉乎哉問也。日行一周，天氣始於一刻，日行再周，天氣始於二十六刻，日行三周，天氣始於五十一刻，日行四周，天氣始於七十六刻，日行五周，天氣復始於一刻，所謂一紀也。是故寅午戌歲氣會同，卯未亥歲氣會同，辰申子歲氣會同，覽巳酉丑歲氣會同，終而復始。

帝曰：願聞其用也。歧伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之氣交。帝曰：何謂氣交。歧伯曰：上下之位，氣交之中，人之居也。故曰：天樞之上，天氣主之，天樞之下，地氣主之，氣交之分，人氣從之，萬物由之，此之謂也。

帝曰：何謂初中。歧伯曰：初凡三十度而有奇，中氣同法。帝曰：初中何也。歧伯曰：所以分天地也。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：初者，地氣也，中者，天氣也。帝曰：其升降何如。歧伯曰：氣之升降，天地之更用也。帝曰：願聞其用何如。歧伯曰：升已而降，降者謂天。降已而升，升者謂地。天氣下降，氣流于地，地氣上升，氣騰于天，故高下相召，升降相因，而變作矣。

帝曰：善。寒濕遘溝，燥熱相臨，風火相值，其有聞乎。歧伯曰：氣有勝復，勝復之作，有德有化，有用有變，變則邪氣居之。帝曰：何謂邪乎。歧伯曰：夫物之生從於化，物之極由乎變，變化之相薄，成敗之所由也。故氣有往復，用有遲速，四者之有而化而變，風之來也。帝曰：遲速往復，風所由生，而化而變，故因盛衰之變耳。成敗倚伏遊乎中，何也。歧伯曰：成敗倚伏生乎動，動而不已，則變作矣。帝曰：有期乎。歧伯曰：不生不化，靜之期也。帝曰：不生化乎。歧伯曰：出入廢則神機化滅，升降息則氣立孤危。故非出入，則無以生長壯老已，非升降，則無以生長化收藏。是以升降出入，無器不有。故器者生化之宇，器散則分之，生化息矣。故無不出入，無木升降。化有小大，期有近遠，四者之有而貴常守，反常則災害至矣。故曰無形無患，此之謂也。帝曰：善。有不生不化乎。歧伯曰：悉乎哉問也。與道合同，惟真人也。帝曰：善。



=== 氣交變大論 ===

氣交變大... :

黃帝問曰：五運更治，上應天朞，陰陽往復，寒暑迎隨，真邪相薄，內外分離，六經波蕩，五氣傾移，太過不及，專勝兼并，願言其始，而有常名，可得聞乎。歧伯稽首再拜對曰：昭乎哉問也，是明道也。此上帝所貴，先師傳之，臣雖不敏，往聞其旨。帝曰：余聞得其人不教，是謂失道，傳非其人，慢泄天寶。余誠菲德，未足以受至道，然而眾子哀其不終，願夫子保於無窮，流於無極，余司其事則而行之，柰何。歧伯曰：請遂言之也。上經曰：夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以長久，此之謂也。帝曰：何謂也。歧伯曰：本氣，位也。位天者，天文也。位地者，地理也。通於人氣之變化者，人事也，故太過者先天，不及者後天，所謂治化而人應之也。

帝曰：五運之化，太過何如。歧伯曰：歲木太過，風氣流行，脾土受邪。民病飱泄食減，體重煩冤，腸鳴腹支滿，上應歲星。甚則忽忽善怒，眩冒巔疾，化氣不政，生氣獨治，雲物飛動，草木不寧，甚而搖落，反脇痛而吐甚，衝陽絕者，死不治，上應太白星。歲火太過，炎暑流行，金肺受邪。民病瘧，少氣欬喘，血溢血泄注下，嗌燥耳聾，中熱肩背熱，上應熒惑星。甚則胸中痛脇支滿脇痛，膺背肩胛間痛，兩臂內痛，身熱骨痛，而為浸淫。收氣不行，長氣獨明，雨水霜寒，上應辰星。上臨少陰少陽，火燔焫，冰泉涸，物焦槁，病反譫妄狂越，欬喘息鳴，下甚血溢泄不已，太淵絕者，死不治，上應熒惑星。歲土太過，雨濕流行，腎水受邪。民病腹痛，清厥意不樂，體重煩冤，上應鎮星。甚則肌肉萎，足痿不收，行善瘈，腳下痛，飲發中滿食減，四支不舉。變生得位，藏氣伏，化氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，土崩潰，鱗見于陸，病腹滿溏泄腸鳴，反下甚而太谿絕者，死不治，上應歲星。歲金太過，燥氣流行，肝木受邪。民病兩脇下少腹痛，目赤痛眥瘍耳無所聞。肅殺而甚，則體重煩冤，胸痛引背，兩脇滿且痛引少腹，上應太白星。甚則喘欬逆氣，肩背痛，尻陰股膝髀腨䯒足皆病，上應熒惑星。收氣峻，生氣下，草木斂，蒼乾凋隕，病反暴痛，胠脇不可反側，欬逆甚而血溢，太衝絕者，死不治，上應太白星。歲水太過，寒氣流行，邪害心火。民病身熱煩心躁悸，陰厥上下中寒，譫妄心痛，寒氣早至，上應辰星。甚則腹大脛腫，喘欬寖汗出憎風，大雨至，埃霧朦鬱，上應鎮星。上臨太陽，雨冰雪霜不時降，濕氣變物，病反腹滿腸鳴溏泄，食不化，渴而妄冒，神門絕者，死不治，上應熒惑辰星。

帝曰：善。其不及，何如。歧伯曰：悉乎哉問也。歲木不及，燥迺大行，生氣失應，草木晚榮，肅殺而甚，則剛木辟著，悉萎蒼乾，上應太白星，民病中清，胠脇痛少腹痛，腸鳴溏泄，涼雨時至，上應太白星，其穀蒼。上臨陽明，生氣失政，草木再榮，化氣迺急，上應太白鎮星，其主蒼早。復則炎暑流火，濕性燥，柔脆草木焦槁，下體再生，華實齊化，病寒熱瘡瘍疿胗癰痤，上應熒惑太白，其穀白堅。白露早降，收殺氣行，寒雨害物，蟲食甘黃，脾土受邪，赤氣後化，心氣晚治，上勝肺金，白氣迺屈，其穀不成，欬而鼽，上應熒惑太白星。歲火不及，寒乃大行，長政不用，物榮而下凝，慘而甚則陽氣不化，迺折榮美，上應辰星，民病胸中痛脇支滿兩脇痛，膺背肩胛間及兩臂內痛，鬱冒朦昧，心痛暴瘖，胸腹大脇，下與腰背相引而痛，甚則屈不能伸，髖髀如別，上應熒惑辰星，其穀丹。復則埃鬱大雨且至，黑氣迺辱，病鶩溏腹滿，食飲不下，寒中腸鳴，泄注腹痛，暴攣痿痺，足不任身，上應鎮星辰星，玄穀不成。歲土不及，風迺大行，化氣不令，草木茂榮，飄揚而甚，秀而不實，上應歲星，民病飱泄霍亂，體重腹痛，筋骨繇復，肌肉瞤酸，善怒，歲氣舉事，蟄蟲早附，咸病寒中，上應歲星鎮星，其穀黅。復則收政嚴峻，名木蒼凋，胸脇暴痛，下引少腹善大息，蟲食甘黃，氣客於脾，黅穀迺減，民食少失味，蒼穀迺損，上應太白歲星。上臨厥陰，流水不冰，蟄蟲來見，藏氣不用，白迺不復，上應歲星，民迺康。歲金不及，炎火迺行，生氣迺用，長氣專勝，庶物以茂，燥爍以行，上應熒惑星，民病肩背瞀重，鼽嚏血便注下，收氣迺後，上應太白星，其穀堅芒。復則寒雨暴至，迺零冰雹霜雪殺物，陰厥且格陽，反上行頭腦戶痛，延及囟頂發熱，上應辰星，丹穀不成，民病口瘡，甚則心痛。歲水不及，濕迺大行，長氣反用，其化迺速，暑雨數至，上應鎮星，民病腹滿身重，濡泄寒瘍流水，腰股痛發，膕腨股膝不便，煩冤足痿清厥，腳下痛，甚則跗腫，藏氣不政，腎氣不衡，上應辰星，其穀秬。上臨太陰，則大寒數舉，蟄蟲早藏，地積堅冰，陽光不治，民病寒疾於下，甚則腹滿浮腫，上應鎮星，其主黅穀。復則大風暴發，草偃木零，生長不鮮，面色時變，筋骨併辟，肉膶瘛，目視䀮䀮，物疎璺，肌肉胗發，氣并鬲中，痛於心腹，黃氣迺損，其穀不登，上應歲星。

帝曰：善。願聞其時也。歧伯曰：悉哉問也。木不及，春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政。春有慘凄殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復。其眚東，其藏肝，其病內舍胠脇，外在關節。火不及，夏有炳明光顯之化，則冬有嚴肅霜寒之政。夏有慘淒凝冽之勝，則不時有埃昏大雨之復。其眚南，其藏心，其病內舍膺脇，外在經絡。土不及，四維有埃雲潤澤之化，則春有鳴條鼓拆之政。四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復。其眚四維，其藏脾，其病內舍心腹，外在肌肉四支。金不及，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應。夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復。其眚西，其藏肺，其病內舍膺脇肩背，外在皮毛。水不及，四維有湍潤埃雲之化，則不時有和風生發之應。四維發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之復。其眚北，其藏腎，其病內舍腰脊骨髓，外在谿谷踹膝。夫五運之政，猶權衡也，高者抑之，下者舉之，化者應之，變者復之，此生長化成收藏之理，氣之常也，失常則天地四塞矣。故曰：天地之動靜，神明為之紀，陰陽之往復，寒暑彰其兆，此之謂也。

帝曰：夫子之言五氣之變，四時之應，可謂悉矣。夫氣之動亂，觸遇而作，發無常會，卒然災合，何以期之。歧伯曰：夫氣之動變，固不常在，而德化政令災變不同其候也。帝曰：何謂也。歧伯曰：東方生風，風生木，其德敷和，其化生榮，其政舒啟，其令風，其變振發，其災散落。南方生熱，熱生火，其德彰顯，其化蕃茂，其政明曜，其令熱，其變銷爍，其災燔焫。中央生濕，濕生土，其德溽蒸，其化豈備，其政安靜，其令濕，其變驟注，其災霖潰。西方生燥，燥生金，其德清潔，其化緊斂，其政勁切，其令燥，其變肅殺，其災蒼隕。北方生寒，寒生水，其德淒滄，其化清謐，其政凝肅，其令寒，其變凓冽，其災冰雪霜雹。是以察其動也，有德有化，有政有令，有變有災，而物由之，而人應之也。

帝曰：夫子之言歲候，不及其太過，而上應五星。今夫德化政令災眚變易，非常而有也，卒然而動，其亦為之變乎。歧伯曰：承天而行之，故無妄動，無不應也。卒然而動者，氣之交變也，其不應焉。故曰應常不應卒，此之謂也。帝曰：其應柰何。歧伯曰：各從其氣化也。帝曰：其行之徐疾逆順何如。歧伯曰：以道留久，逆守而小，是謂省下。以道而去，去而速來，曲而過之，是謂省遺過也。久留而環，或離或附，是謂議災與其德也。應近則小，應遠則大。芒而大倍常之一其化甚，大常之二其眚即也。小常之一其化減，小常之二是謂臨視，省下之過與其德也。德者福之，過者伐之。是以象之見也，高而遠則小，下而近則大，故大則喜怒邇，小則禍福遠。歲運太過，則運星北越，運氣相得，則各行以道。故歲運太過，畏星失色而兼其母，不及，則色兼其所不勝。肖者瞿瞿，莫知其妙，閔閔之當，孰者為良，妄行無徵，示畏侯王。帝曰：其災應何如。歧伯曰：亦各從其化也，故時至有盛衰，凌犯有逆順，留守有多少，形見有善惡，宿屬有勝負，徵應有吉凶矣。帝曰：其善惡，何謂也。歧伯曰：有喜有怒，有憂有喪，有澤有燥，此象之常也，必謹察之。帝曰：六者，高下異乎。歧伯曰：象見高下其應一也，故人亦應之。

帝曰：善。其德化政令之動靜損益，皆何如。歧伯曰：夫德化政令災變，不能相加也。勝復盛衰，不能相多也。往來小大，不能相過也。用之升降，不能相無也。各從其動而復之耳。帝曰：其病生何如。歧伯曰：德化者氣之祥，政令者氣之章，變易者復之紀，災眚者傷之始，氣相勝者和，不相勝者病，重感於邪，則甚也。帝曰：善。所謂精光之論，大聖之業，宣明大道，通於無窮，究於無極也。余聞之，善言天者，必應於人，善言古者，必驗於今，善言氣者，必彰於物，善言應者，同天地之化，善言化言變者，通神明之理。非夫子，孰能言至道歟。迺擇良兆而藏之靈室，每旦讀之，命曰氣交變，非齊戒不敢發，慎傳也。



=== 五常政大論 ===

五常政大... :

黃帝問曰：太虛寥廓，五運迴薄，衰盛不同，損益相從，願聞平氣何如而名，何如而紀也。歧伯對曰：昭乎哉問也。木曰敷和，火曰升明，土曰備化，金曰審平，水曰靜順。帝曰：其不及，奈何。歧伯曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑監，金曰從革，水曰涸流。帝曰：太過何謂。歧伯曰：木曰發生，火曰赫曦，上曰敦阜，金曰堅成，水曰流衍。帝曰：三氣之紀，願聞其候。歧伯曰：悉乎哉問也。敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其類草木，其政發散，其候溫和，其令風，其藏肝，肝其畏清，其主目，其穀麻，其果李，其實核，其應春，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其養筋，其病裏急支滿，其味酸，其音角，其物中堅，其數八。升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其類火，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其藏心，心其畏寒，其主舌，其穀麥，其果杏，其實絡，其應夏，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其養血，其病瞤瘛，其味苦，其音徵，其物脈，其數七。備化之紀，氣協天休，德流四政，五化齊脩，其氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其類土，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其藏脾，脾其畏風，其主口，其穀稷，其果棗，其實肉，其應長夏，其蟲倮，其畜牛，其色黃，其養肉，其病否，其味甘，其音宮，其物膚，其數五。審平之紀，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其類金，其政勁肅，其候清切，其令燥，其藏肺，肺其畏熱，其主鼻，其穀稻，其果桃，其實殼，其應秋，其蟲介，其畜難，其色白，其養皮毛，其病欬，其味辛，其音商，其物外堅，其數九。靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其類水，其政流演，其候凝肅，其令寒，其藏腎，腎其畏濕，其主二陰，其穀豆，其果栗，其實濡，其應冬，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其養骨髓，其病厥，其味鹹，其音羽，其物濡，其數六。故生而勿殺，長而勿罰，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是謂平氣。

委和之紀，是謂勝生，生氣不政，化氣迺揚，長氣自平，收令迺早，涼雨時降，風雲並興，草木晚榮，蒼乾凋落，物秀而實，膚肉內充，其氣斂，其用聚，其動緛戾拘緩，其發驚駭，其藏肝，其果棗李，其實核殼，其穀稷稻，其味酸辛，其色白蒼，其畜犬雞，其蟲毛介，其主霧露淒滄，其聲角商，其病搖動注恐，從金化也，少角與判商同，上角與正角同，上商與正商同，其病支廢癰腫瘡瘍，其甘蟲，邪傷肝也，上宮與正宮同，蕭飋肅殺，則炎赫沸騰，眚於三，所謂復也，其主飛蠹蛆雉，迺為雷霆。伏明之紀，是謂勝長，長氣不宣，藏氣反布，收氣自政，化令迺衡，寒清數舉，暑令迺薄，承化物生，生而不長，成實而稚，遇化已老，陽氣屈伏，蟄蟲早藏，其氣鬱，其用暴，其動彰伏變易，其發痛，其藏心，其果栗桃，其實絡濡，其穀豆稻，其味苦鹹，其色玄丹，其畜馬彘，其蟲羽鱗，其主冰雪霜寒，其聲徵羽，其病昏惑悲忘，從水化也，少徵與少羽同，上商與正商同，邪傷心也，凝慘凓冽，則暴雨霖霪，眚於九，其主驟注雷霆震驚，沉霠淫雨。卑監之紀，是謂減化，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨迺愆，收氣平，風寒並興，草木榮美，秀而不實，成而粃也，其氣散，其用靜定，其動瘍涌分潰癰腫，其發濡滯，其藏脾，其果李栗，其實濡核，其穀豆麻，其味酸甘，其色蒼黃，其畜牛犬，其蟲倮毛，其主飄怒振發，其聲宮角，其病留滿否塞，從木化也，少宮與少角同，上宮與正宮同，上角與正角同，其病飱泄，邪傷脾也，振拉飄揚，則蒼乾散落，其眚四維，其主敗折虎狼，清氣迺用，生政西辱。從革之紀，是謂折收，收氣迺後，生氣迺揚，長化合德，火政迺宣，庶類以蕃，其氣揚，其用躁切，其動鏗禁瞀厥，其發欬喘，其藏肺，其果李杏，其實殼絡，其穀麻麥，其味苦辛，其色白丹，其畜雞羊，其蟲介羽，其主明曜炎爍，其聲商徵，其病嚏欬鼽衂，從火化也，少商與少徵同，上商與正商同，上角與正角同，邪傷肺也，炎光赫烈，則冰雪霜雹，眚於七，其主鱗伏彘鼠，歲氣早至，迺生大寒。涸流之紀，是謂反陽，藏令不舉，化氣迺昌，長氣宣布，蟄蟲不藏，土潤水泉減，草木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發燥槁，其藏腎，其果棗杏，其實濡肉，其穀黍稷，其味甘鹹，其色黅玄，其畜彘牛，其蟲鱗倮，其主埃鬱昏翳，其聲羽宮，其病痿厥堅下，從土化也，少羽與少宮同，上宮與正宮同，其病癃閟，邪傷腎也，埃昏驟雨，則振拉摧拔，眚於一，其主毛顯狐狢，變化不藏，故乘危而行，不速而至，暴虐無德，災反及之，微者復微，甚者復甚，氣之常也。

發生之紀，是謂啟𢽬，土踈泄，蒼氣達，陽和布化，陰氣迺隨，生氣淳化，萬物以榮，其化生，其氣美，其政散，其令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟坼，其變振拉摧拔，其穀麻稻，其畜雞犬，其果李桃，其色青黃白，其味酸甘辛，其象春，其經足厥陰少陽，其藏肝脾，其蟲毛介，其物中堅外堅，其病怒，太角與上商同，上徵則其氣逆，其病吐利，不務其德，則收氣復，秋氣勁切，甚則肅殺，清氣大至，草木凋零，邪迺傷肝。赫曦之紀，是謂蕃茂，陰氣內化，陽氣外榮，炎暑施化，物得以昌，其化長，其氣高，其政動，其令鳴顯，其動炎灼妄擾，其德暄暑鬱蒸，其變炎烈沸騰，其穀麥豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白玄，其味苦辛鹹，其象夏，其經手少陰太陽，手厥陰少陽，其藏心肺，其蟲羽鱗，其物脈濡，其病笑瘧瘡瘍血流狂妄目赤，上羽與正徵同，其收齊，其病痓，上徵而收氣後也，暴烈其政，藏氣迺復，時見凝慘，甚則雨水霜雹切寒，邪傷心也。敦阜之紀，是謂廣化，厚德清靜，順長以盈，至陰內實，物化充成，煙埃朦鬱，見於厚土，大雨時行，濕氣迺用，燥政迺辟，其化圓，其氣豐，其政靜，其令周備，其動濡積并蓄，其德柔潤重淖，其變震驚飄驟崩潰，其穀稷麻，其畜牛犬，其果棗李，其色黅玄蒼，其味甘鹹酸，其象長夏，其經足太陰陽明，其藏脾腎，其蟲倮毛，其物肌核，其病腹滿，四支不舉，大風迅至，邪傷脾也，堅成之紀，是謂收引，天氣潔，地氣明，陽氣隨，陰治化，燥行其政，物以司成，收氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，其令銳切，其動暴折瘍疰，其德霧露蕭飋，其變肅殺凋零，其穀稻黍，其畜雞馬，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，其象秋，其經手太陰陽明，其藏肺肝，其蟲介羽，其物殼絡，其病喘喝胸憑仰息，上徵與正商同，其生齊，其病欬，政暴變，則名木不榮，柔脆焦首，長氣斯救，大火流，炎爍且至，蔓將槁，邪傷肺也。流衍之紀，是謂封藏，寒司物化，天地嚴凝，藏政以布，長令不揚，其化凜，其氣堅，其政謐，其令流注，其動漂泄沃涌，其德凝慘寒雰，其變冰雪霜雹，其穀豆稷，其畜彘牛，其果栗棗，其色黑丹黅，其味鹹苦甘，其象冬，其經足少陰太陽，其藏腎心，其蟲鱗倮，其物濡滿，其病脹，上羽而長氣不化也，政過則化氣大舉而埃昏氣交，大雨時降，邪傷腎也。故曰：不恒其德，則所勝來復，政恒其理，則所勝同化，此之謂也。

帝曰：天不足西北，左寒而右涼，地不滿東南，右熱而左溫，其故何也。歧伯曰：陰陽之氣，高下之理，太少之異也。東南方，陽也，陽者其精降於下，故右熱而左溫。西北方，陰也，陰者其精奉於上，故左寒而右涼。是以地有高下，氣有溫涼，高者氣寒，下者氣熱。故適寒涼者脹之，溫熱者瘡，下之則脹已，汗之則瘡已，此湊理開閉之常，太少之異耳。帝曰：其於壽夭何如。歧伯曰：陰精所奉其人壽，陽精所降其人夭。帝曰：善。其病也，治之柰何。歧伯曰：西北之氣散而寒之，東南之氣收而溫之，所謂同病異治也。故曰：氣寒氣涼，治以寒涼，行水漬之。氣溫氣熱，治以溫熱，強其內守。必同其氣，可使平也，假者反之。

帝曰：善。一州之氣生化壽夭不同，其故何也。歧伯曰：高下之理地勢使然也。崇高則陰氣治之，污下則陽氣治之，陽勝者先天，陰勝者後天，此地理之常，生化之道也。帝曰：其有壽夭乎。歧伯曰：高者其氣壽，下者其氣夭，地之小大異也，小者小異，大者大異。故治病者，必明天道地理，陰陽更勝，氣之先後，人之壽夭，生化之期，乃可以知人之形氣矣。

帝曰：善。其歲有不病，而藏氣不應不用者，何也。歧伯曰：天氣制之，氣有所從也。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：少陽司天，火氣下臨，肺氣上從，白起金用，草木眚，火見燔焫，革金且耗，大暑以行，欬嚏鼽衂鼻窒，曰瘍，寒熱胕腫。風行于地，塵沙飛揚，心痛胃脘痛，厥逆鬲不通，其主暴速。陽明司天，燥氣下臨，肝氣上從，蒼起木用而立，土迺眚，淒滄數至，木伐草萎，脇痛目赤，掉振鼓慄，筋痿不能久立。暴熱至，土迺暑，陽氣鬱發痛，小便變，寒熱如瘧，甚則心痛，火行于稿，流水不冰，蟄蟲迺見。太陽司天，寒氣下臨，心氣上從，而火且明，丹起金迺眚，寒清時舉，勝則水冰，火氣高明，心熱煩嗌乾，善渴鼽嚏，喜悲數欠，熱氣妄行，寒迺復，霜不時降，善忘甚則心痛。土迺潤，水豐衍，寒客至，沈陰化濕，氣變物水飲內蓄，中滿不食，皮𤸷肉苛，筋脈不利，甚則胕腫身後癰。厥陰司天，風氣下臨，脾氣上從，而土且隆，黃起水迺眚，土用革，體重肌肉萎，食減口爽，風行太虛，雲物搖動，目轉耳鳴。火縱其暴，地迺暑，大熱消爍，赤沃下，蟄蟲數見，流水不冰，其發機速。少陰司天，熱氣下臨，肺氣上從，白起金用，草木眚，喘嘔寒熱嚏鼽衂鼻窒，大暑流行，甚則瘡瘍燔灼，金爍石流。地迺燥清，淒滄數至，脇痛善太息，肅殺行，草木變。太陰司天，濕氣下臨，腎氣上從，黑起水變，埃冒雲雨，胸中不利，陰痿氣大衰而不起不用。當其時反腰脽痛，動轉不便也。厥逆，地迺藏陰，大寒且至，蟄蟲早附，心下否痛，地裂冰堅，少腹痛時害於食，乘金則止水增，味迺鹹，行水減也。

帝曰：歲有胎孕不育，治之不全，何氣使然。歧伯曰：六氣五類，有相勝制也，同者盛之，異者衰之，此天地之道，生化之常也。故厥陰司天，毛蟲靜，羽蟲育，介蟲不成，在泉，毛蟲育，倮蟲耗，羽蟲不育。少陰司天，羽蟲靜，介蟲育，毛蟲不成，在泉，羽蟲育，介蟲耗不育。太陰司天，倮蟲靜，鱗蟲育，羽蟲不成，在泉，倮蟲育，鱗蟲不成。少陽司天，羽蟲靜，毛蟲育，倮蟲不成，在泉，羽蟲育，介蟲耗，毛蟲不育。陽明司天，介蟲靜，羽蟲育，介蟲不成，在泉，介蟲育，毛蟲耗，羽蟲不成。太陽司天，鱗蟲靜，倮蟲育，在泉，鱗蟲耗，倮蟲不育。諸乘所不成之運，則甚也。故氣主有所制，歲立有所生，地氣制己勝，天氣制勝己，天制色，地制形，五類衰盛，各隨其氣之所宜也。故有胎孕不育治之不全，此氣之常也，所謂中根也。根于外者亦五，故生化之別，有五氣五味五色五類五宜也。帝曰：何謂也。歧伯曰：根于中者，命曰神機，神去則機息根于外者，命曰氣立，氣止則化絕。故各有制，各有勝，各有生，各有成。故曰：不知年之所加，氣之同異，不足以言生化，此之謂也。

帝曰：氣始而生化，氣散而有形，氣布而蕃育，氣終而象變，其致一也。然而五味所資，生化有薄厚，成熟有少多，終始不同，其故何也。歧伯曰：地氣制之也，非天不生，地不長也。帝曰：願聞其道。歧伯曰：寒熱燥濕，不同其化也。故少陽在泉，寒毒不生，其味辛，其治苦酸，其穀蒼丹。陽明在泉，濕毒不生，其味酸，其氣濕，其治辛苦甘，其穀丹素。太陽在泉，熱毒不生，其味苦，其治淡鹹，其穀黅秬。厥陰在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其穀蒼赤，其氣專，其味正。少陰在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其穀白丹。太陰在泉，燥毒不生，其味鹹，其其氣熱，其治甘鹹，其榖黅秬。化淳則鹹守，氣專則辛化而俱治。

故曰：補上下者從之，治上下者逆之，以所在寒熱盛衰而調之。故曰：上取下取，內取外取，以求其過。能毒者以厚藥，不勝毒者以薄藥，此之謂也。氣反者，病在上，取之下，病在下，取之上，病在中，傍取之。治熱以寒，溫而行之，治寒以熱，涼而行之，治溫以清，冷而行之，治清以溫，熱而行之。故消之削之，吐之下之，補之寫之，久新同法。帝曰：病在中，而不實不堅，且聚且散，柰何。歧伯曰：悉乎哉問也。無積者求其藏，虛則補之，藥以袪之，食以隨之，行水漬之，和其中外，可使畢已。帝曰：有毒無毒，服有約乎。歧伯曰：病有久新，方有大小，有毒無毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，無毒治病，十去其九。穀肉果菜，食養盡之，無使過之，傷其正也。不盡，行復如法，必先歲氣，無伐天和，無盛盛，無虛虛，而遺人天殃，無致邪，無失正，絕人長命。帝曰：其久病者，有氣從不康，病去而瘠，柰何。歧伯曰：昭乎哉聖人之問也。化不可代，時不可違。夫經絡以通，血氣以從，復其不足，與眾齊同，養之和之，靜以待時，謹守其氣，無使傾移，其形迺彰，生氣以長，命曰聖王。故大要曰：無代化，無違時，必養必和，待其來復，此之謂也。帝曰：善。



=== 六元正紀大論 ===

六元正紀... :

黃帝問曰：六化六變，勝復淫治，甘苦辛鹹酸淡先後，余知之矣。夫五運之化，或從五氣，或逆五氣，或從天氣而逆地氣，或從地氣而逆天氣，或相得，或不相得，余未能明其事。欲通天之紀，從地之理，和其運，調其化，使上下合德，無相奪倫，天地升降，不失其宜，五運宣行，勿乖其政，調之正味，從逆柰何。歧伯稽首再拜對曰：昭乎哉問也。此天地之綱紀，變化之淵源，非聖帝孰能窮其至理歟，臣雖不敏，請陳其道，令終不滅，久而不易。帝曰：願夫子推而次之，從其類序分其部主，別其宗司，昭其氣數，明其正化，可得聞乎。歧伯曰：先立其年以明其氣，金木水火土運行之數，寒暑燥濕風火臨御之化，則天道可見，民氣可調，陰陽卷舒，近而無惑，數之可數者，請遂言之。

帝曰：太陽之政柰何。歧伯曰：辰戌之紀也。

太陽，太角，太陰，壬辰，壬戌，其運風，其化鳴紊啟拆，其變振拉摧拔，其病眩掉目瞑。

太角，少徵，太宮，少商，太羽。

太陽，太徵，太陰，戊辰，戊戌，同正徵，其運熱，其化暄暑鬱燠，其變炎烈沸騰，其病熱鬱。

太徵，少宮，太商，少羽，少角。

太陽，太宮，太陰，甲辰歲會，甲戌歲會其運陰埃，其化柔潤重澤，其變震驚飄驟，其病濕下重。

太宮，少商，太羽，太角，少徵。

太陽，太商，太陰，庚辰，庚戌，其運涼，其化霧露蕭飋，其變肅殺凋零，其病燥背瞀胸滿。

太商，少羽，少角，太徵，少宮。

太陽，太羽，太陰，丙辰天符，丙戌天符，其運寒，其化凝慘凓冽，其變冰雪霜雹，其病大寒留於谿谷。

太羽，太角，少徵，太宮，少商。

凡此太陽司天之政，氣化運行先天，天氣肅，地氣靜，寒臨太虛，陽氣不令，水土合德，上應辰星鎮星。其穀玄黅，其政肅，其令徐。寒政大舉，澤無陽燄，則火發待時。少陽中治，時雨迺涯，止極雨散，還於太陰，雲朝北極，濕化迺布，澤流萬物，寒敷于上，雷動于下，寒濕之氣，持於氣交。民病寒濕，發肌肉萎足痿不收濡寫血溢。初之氣，地氣遷，氣迺大溫，草迺早榮，民迺厲，溫病迺作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍。二之氣，大涼反至，民迺慘，草迺遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒迺始。三之氣，天政布，寒氣行，雨迺降，民病寒，反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死。四之氣，風濕交爭，風化為雨，迺長迺化迺成，民病大熱，少氣肌肉萎足痿，注下赤白。五之氣，陽復化，草迺長，迺化迺成，民迺舒。終之氣，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民迺慘悽，寒風以至，反者孕迺死。故歲宜苦以燥之溫之，必折其鬱氣，先資其化源，抑其運氣，扶其不勝，無使暴過而生其疾，食歲穀以全其真，避虛邪以安其正。適氣同異，多少制之，同寒濕者燥熱化，異寒濕者燥濕化，故同者多之，異者少之，用寒遠寒，用涼遠涼，用溫遠溫，用熱遠熱，食宜同法。有假者反常，反是者病，所謂時也。

帝曰：善。陽明之政柰何。歧伯曰：卯酉之紀也。

陽明，少角，少陰，清熱勝復同，同正商。丁卯歲會，丁酉，其運風清熱。

少角，太徵，少宮，太商，少羽。

陽明，少徵，少陰，寒雨勝復同，同正商。癸卯，癸酉，其運熱寒雨。

少徵，太宮，少商，太羽，太角。

陽明，少宮，少陰，風涼勝復同。己卯，己酉，其運雨風涼。

少宮，太商，少羽，少角，太徵。

陽明，少商，少陰，熱寒勝復同，同正商。乙卯天符，乙酉歲會，太一天符，其運涼熱寒。

少商，太羽，太角，少徵，太宮。

陽明，少羽，少陰，雨風勝復同，辛卯少宮同。辛酉，辛卯，其運寒雨風。

少羽，少角，太徵，太宮，太商。

凡此陽明司天之政，氣化運行後天，天氣急，地氣明，陽專其令，炎暑大行，物燥以堅，淳風迺治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，雲趨雨府，濕化迺敷。燥極而澤，其穀白丹，閒穀命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上應太白熒惑。其政切，其令暴，蟄蟲迺見，流水不冰，民病欬嗌塞寒熱發，暴振凓癃閟，清先而勁，毛蟲迺死，熱後而暴，介蟲迺殃，其發躁勝復之作，擾而大亂，清熱之氣，持於氣交。初之氣，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水迺冰，寒雨化，其病中熱脹面目浮腫，善眠鼽衂嚏欠嘔，小便黃赤，甚則淋。二之氣，陽迺布，民迺舒，物迺生榮，厲大至，民善暴死。三之氣，天政布，涼迺行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱。四之氣，寒雨降，病暴仆，振慄譫妄，少氣嗌乾引飲及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾，骨痿血便。五之氣，春令反行，草迺生榮，民氣和。終之氣，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民迺康平，其病溫，故食歲穀以安其氣，食間穀以去其邪，歲宜以鹹以苦以辛，汗之清之散之，安其運氣，無使受邪，折其鬱氣，資其化源。以寒熱輕重少多其制，同熱者多天化，同清者多地化，用涼遠涼，用熱遠熱，用寒遠寒，用溫遠溫，食宜同法。有假者反之，此其道也。反是者，亂天地之經，擾陰陽之紀也。

帝曰：善。少陽之政柰何。歧伯曰：寅申之紀也。

少陽，太角，厥陰，壬寅，壬申，其運風鼓，其化鳴紊啟坼，其變振拉摧拔，其病掉眩支脇驚駭。

少陽，太徵，厥陰，戊寅天符，戊申天符，其運暑，其化暄囂鬱燠，其變炎烈沸騰，其病上熱鬱血溢血泄心痛。

少陽，太宮，厥陰，甲寅，甲申，其運陰雨，其化柔潤重澤，其變震驚飄驟，其病體重胕腫痞飲。

少陽，太商，厥陰，庚寅，庚申同正商。其運涼，其化霧露清切，其變肅殺凋零，其病肩背胸中。

少陽，太羽，厥陰，丙寅，丙申其運寒肅，其化凝慘凓冽，其變冰雪霜雹，其病寒浮腫。

凡此少陽司天之政，氣化運行先天，天氣正，地氣擾，風迺暴舉，木偃沙飛，炎火迺流，陰行陽化，雨迺時應，火木同德，上應熒惑歲星。其穀丹蒼，其政嚴，其令擾。故風熱參布，雲物沸騰，太陰橫流，寒迺時至，涼雨並起。民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，故聖人遇之，和而不爭。往復之作，民病寒熱瘧泄，聾瞑嘔吐，上怫腫色變。初之氣，地氣遷，風勝迺搖，寒迺去，候迺大溫，草木早榮。寒來不殺，溫病迺起，其病氣怫於上，血溢目赤，欬逆頭痛血𡹌，脇滿膚腠中瘡。二之氣，火反鬱，白埃四起，雲趨雨府，風不勝濕，雨迺零，民迺康。其病熱鬱於上，欬逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡。三之氣，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨迺涯。民病熱中，聾瞑血溢，膿瘡欬嘔，鼽衂渴嚏欠，喉痺目赤，善暴死。四之氣，涼迺至，炎暑閒化，白露降，民氣和平，其病滿身重。五之氣，陽迺去，寒迺來，雨降，氣門迺閉，剛木早凋，民避寒邪，君子周密。終之氣，地氣正，風迺至，萬物反生，霿霧以行。其病關閉不禁，心痛，陽氣不藏而欬。抑其運氣，贊所不勝，必折其鬱氣，先取化源，暴過不生，苛疾不起。故歲宜鹹辛宜酸，滲之泄之，漬之發之，觀氣寒溫以調其過，同風熱者多寒化，異風熱者少寒化，用熱遠熱，用溫遠溫，用寒遠寒，用涼遠涼，食宜同法，此其道也。有假者反之，反是者，病之階也。

帝曰：善。太陰之政柰何。歧伯曰：丑未之紀也，

太陰，少角，太陽，清熱勝復同，同正宮，丁丑，丁未，其運風清熱。

太陰，少徵，太陽，寒雨勝復同，癸丑，癸未，其運熱寒雨。

太陰，少宮，太陽風清勝復同，同正宮，已丑太一天符，已未太一天符，其運雨風清。

太陰，少商，太陽，熱寒勝復同，乙丑，乙未，其運涼熱寒。

太陰，少羽，太陽，雨風勝復同，同正宮。辛丑，辛未，其運寒雨風。

少羽，少角，太徵，少宮，太商。

凡此太陰司天之政，氣化運行後天，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，天氣下降，地氣上騰，原野昏霿，白埃四起，雲奔南極，寒雨數至，物成於差夏。民病寒濕腹滿身䐜憤胕腫，痞逆寒厥拘急，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星。其政肅，其令寂，其穀黅玄。故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣迺行。故有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不迺宜早，土之利，氣之化也，民氣亦從之，閒穀命其太也。初之氣，地氣遷，寒迺去，春氣正，風迺來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相薄，雨迺後。民病血溢，筋絡拘強，關節不利，身重筋痿。二之氣，大火正，物承化，民迺和，其病溫厲大行，遠近咸若，濕蒸相薄，雨迺時降。三之氣，天政布，濕氣降，地氣騰，雨迺時降，寒迺隨之。感於寒濕，則民病身重胕腫，胸腹滿。四之氣，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相薄，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布，以成秋令。民病腠理熱，血暴溢瘧，心腹滿熱臚脹，甚則胕腫。五之氣，慘令已行，寒露下，霜迺早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠。終之氣，寒大舉，濕大化，霜迺積，陰迺凝，水堅冰，陽光不治，感於寒則病人關節禁固腰脽痛，寒濕推於氣交而為疾也。必折其鬱氣，而取化源，益其歲氣，無使邪勝，食歲穀以全其真，食閒穀以保其精。故歲宜以苦燥之溫之，甚者發之泄之。不發不泄，則濕氣外溢，肉潰皮拆而水血交流。必贊其陽火，令禦甚寒，從氣異同少多其判也，同寒者以熱化，同濕者以燥化，異者少之，同者多之，用涼遠涼，用寒遠寒，用溫遠溫，用熱遠熱，食宜同法。假者反之，此其道也，反是者病也。

帝曰：善，少陰之政柰何。歧伯曰：子午之紀也。

少陰，太角，陽明，壬子，壬午，其運風鼓，其化鳴紊啟拆，其變振拉摧拔，其病支滿。

少陰，太徵，陽明，戊子，天符，戊午太一天符，其運炎暑，其化暄曜鬱燠，其變炎烈沸騰，其病上熱血溢。

少陰，太宮，陽明，甲子，甲午，其運陰雨，其化柔潤時雨，其變震驚飄驟，其病中滿身重。

少陰，太商，陽明，庚子，庚午，同正商。其運涼勁，其化霧露蕭飋，其變肅殺凋零，其病下清。

少陰，太羽，陽明，丙子歲會，丙午，其運寒，其化凝慘凓冽，其變冰雪霜雹，其病寒下。

凡此少陰司天之政，氣化運行先天，地氣肅，天氣明，寒交暑，熱加燥，雲馳雨府，濕化迺行，時雨迺降，金火合德，上應熒惑太白。其政明，其令切，其穀丹白。水火寒熱持於氣交而為病始也，熱病生於上，清病生於下，寒熱凌犯而爭於中，民病欬喘，血溢血泄鼽嚏目赤眥瘍，寒厥入胃心痛腰痛腹大，嗌乾腫上。初之氣，地氣遷，燥將去，寒迺始，蟄復藏，水迺冰，霜復降，風迺至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固腰脽痛，炎暑將起，中外瘡瘍。二之氣，陽氣布，風迺行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民迺和，其病淋，目瞑目赤，氣鬱於上而熱。三之氣，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，欬喘目赤。四之氣，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱，嗌乾黃癉，鼽衂飲發。五之氣，畏火臨，暑反至，陽迺化，萬物迺生迺長榮，民迺康，其病溫。終之氣，燥令行，餘火內格，腫於上，欬喘甚則血溢，寒氣數舉，則霿霧翳，病生皮腠，內舍於脇，下連少腹而作寒中地將易也。必抑其運氣，資其歲勝，折其鬱發，先取化源，無使暴過而生其病也。食歲穀以全真氣，食間穀以辟虛邪。歲宜鹹以耎之，而調其上，甚則以苦發之，以酸收之，而安其下，甚則以苦泄之。適氣同異而多少之，同天氣者以寒清化，同地氣者以溫熱化，用熱遠熱，用涼遠涼，用溫遠溫，用寒遠寒，食宜同法。有假則反，此其道也，反是者病作矣。

帝曰：善。厥陰之政柰何。歧伯曰：巳亥之紀也。

厥陰，少角，少陽，清熱勝復同，同正角。丁巳天符，丁亥天符，其運風清熱。

厥陰，少徵，少陽，寒雨勝復同，癸巳，癸亥，其運熱寒雨。

厥陰，少宮，少陽，風清勝復同，同正角。己巳，己亥，其運雨風清。

厥陰，少商，少陽，熱寒勝復同，同正角。乙巳，乙亥，其運涼熱寒。

厥陰，少羽，少陽，雨風勝復同，辛巳，辛亥，其運寒雨風。

凡此厥陰司天之政，氣化運行後天，諸同正歲，氣化運行同天，天氣擾，地氣正，風生高遠，炎熱從之，雲趨雨府，濕化迺行，風火同德，上應歲星熒惑。其政撓，其令速，其穀蒼丹，閒穀言太者，其耗文角品羽。風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中。初之氣，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下。二之氣，寒不去，華雪水冰，殺氣施化霜迺降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中。三之氣，天政布，風迺時舉，民病泣出耳鳴掉眩。四之氣，溽暑濕熱相薄爭於左之上，民病黃癉而為胕腫。五之氣，燥濕更勝，沈陰迺布，寒氣及體，風雨迺行。終之氣，畏火司令，陽迺大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草生，人迺舒，其病溫厲，必折其鬱氣，資其化源，贊其運氣，無使邪勝，歲宜以辛調上，以鹹調下，畏火之氣無妄犯之，用溫遠溫，用熱遠熱，用涼遠涼，用寒遠寒，食宜同法。有假反常，此之道也，反是者病。

帝曰：善。夫子言可謂悉矣。然何以明其應乎。歧伯曰：昭乎哉問也。夫六氣者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦視之，覩其位而知其所在矣。運有餘，其至先，運不及，其至後，此天之道，氣之常也。運非有餘非不足，是謂正歲，其至當其時也。帝曰：勝復之氣，其常在也，災眚時至候也，柰何。歧伯曰：非氣化者，是謂災也。

帝曰：天地之數終始柰何。歧伯曰：悉乎哉問也。是明道也。數之始，起於上而終於下，歲半之前，天氣主之，歲半之後，地氣主之，上下交互，氣交主之，歲紀畢矣。故曰位明氣月可知乎，所謂氣也。

帝曰：余司其事，則而行之，不合其數，何也。歧伯曰：氣用有多少，化洽有盛衰，衰盛多少，同其化也。帝曰：願聞同化何如。歧伯曰：風溫春化同，熱曛昏火夏化同，勝與復同，燥清煙露秋化同，雲雨昏暝埃長夏化同，寒氣霜雪冰冬化同，此天地五運六氣之化，更用盛衰之常也。帝曰：五運行同天化者，命曰天符，余知之矣。願聞同地化者，何謂也。歧伯曰：太過而同天化者三，不及而同天化者亦三，太過而同地化者三，不及而同地化者亦三，此凡二十四歲也。帝曰：願聞其所謂也。歧伯曰：甲辰甲戌太宮，下加太陰，壬寅壬申太角，下加厥陰，庚子庚午太商，下加陽明，如是者三。癸巳癸亥少徵，下加少陽，辛丑辛未少羽，下加太陽，癸卯癸酉少徵，下加少陰，如是者三。戊子戊午太徵，上臨少陰，戊寅戊申太徵，上臨少陽，丙辰丙戌太羽，上臨太陽，如是者三。丁巳丁亥少角，上臨厥陰，乙卯乙酉少商，上臨陽明，己丑己未少宮，上臨太陰，如是者三。除此二十四歲，則不加不臨也。帝曰：加者何謂。歧伯曰：太過而加同天符，不及而加同歲會也。帝曰：臨者何謂。歧伯曰：太過不及，皆曰天符，而變行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。

帝曰：夫子言用寒遠寒，用熱遠熱，余未知其然也，願聞何謂遠。歧伯曰：熱無犯熱，寒無犯寒，從者和，逆者病，不可不敬畏而遠之，所謂時興六位也。帝曰：溫涼何如。歧伯曰：司氣以熱，用熱無犯，司氣以寒，用寒無犯，司氣以涼，用涼無犯，司氣以溫，用溫無犯，閒氣同其主無犯，異其主則小犯之，是謂四畏，必謹察之。帝曰：善。其犯者何如。歧伯曰：天氣反時，則可依則，及勝其主則可犯，以平為期，而不可過，是謂邪氣反勝者。故曰：無失天信，無逆氣宜，無翼其勝，無贊其復，是謂至治。

帝曰：善。五運氣行主歲之紀，其有常數乎。歧伯曰：臣請次之。

甲子，甲午歲。

上少陰火，中太宮土運，下陽明金，熱化二，雨化五，燥化四，所謂正化日也。其化上鹹寒，中苦熱，下酸熱，所謂藥食宜也。

乙丑，乙未歲。

上太陰土，中少商金運，下太陽水，熱化寒化勝復同，所謂邪氣化日也。災七宮。濕化五，清化四，寒化六，所謂正化日也。其化上苦熱，中酸和，下甘熱，所謂藥食宜也。

丙寅，丙申歲。

上少陽相火，中太羽水運，下厥陰木。火化二，寒化六，風化三，所謂正化日也。其化上鹹寒，中鹹溫，下辛溫，所謂藥食宜也。

丁卯，丁酉歲。

上陽明金，中少角木運，下少陰火，清化熱化勝復同，所謂邪氣化日也。災三宮。燥化九，風化三，熱化七，所謂正化日也。其化上苦小溫，中辛和，下鹹寒，所謂藥食宜也。

戊辰，戊戌歲。

上太陽水，中太徵火運，下太陰土。寒化六，熱化七，濕化五，所謂正化日也。其化上苦溫，中甘和，下甘溫，所謂藥食宜也。

己巳，己亥歲。

上厥陰木，中少宮土運，下少陽相火，風化清化勝復同，所謂邪氣化日也。災五宮。風化三，濕化五，火化七，所謂正化日也。其化上辛涼，中甘和，下鹹寒，所謂藥食宜也。

庚午，庚子歲。

上少陰火，中太商金運，下陽明金，熱化七，清化九，燥化九，所謂正化日也。其化上鹹寒，中辛溫，下酸溫，所謂藥食宜也。

辛未，辛丑歲。

上太陰土，中少羽水運，下太陽水，雨化風化勝復同，所謂邪氣化日也。災一宮。雨化五，寒化一，所謂正化日也。其化上苦熱，中苦和，下苦熱，所謂藥食宜也。

壬申，壬寅歲。

上少陽相火，中太角木運，下厥陰木，火化二，風化八，所謂正化日也。其化上鹹寒，中酸和，下辛涼，所謂藥食宜也。

癸酉，癸卯歲。

上陽明金，中少徵火運，下少陰火，寒化雨化勝復同，所謂邪氣化日也。災九宮。燥化九，熱化二，所謂正化日也。其化上苦小溫，中鹹溫，下鹹寒，所謂藥食宜也。

甲戌，甲辰歲。

上太陽水，中太宮土運，下太陰土，寒化六，濕化五，正化日也。其化上苦熱，中苦溫，下苦溫，藥食宜也。

乙亥，乙巳歲。

上厥陰木，中少商金運，下少陽相火，熱化寒化勝復同，邪氣化日也。災七宮。風化八，清化四，火化二，正化度也。其化上辛涼，中酸和，下鹹寒，藥食宜也。

丙子，丙午歲。

上少陰火，中太羽水運，下陽明金，熱化二，寒化六，清化四，正化度也。其化上鹹寒，中鹹熱，下酸溫，藥宜食也。

丁丑，丁未歲。

上太陰土，中少角木運，下太陽水，清化熱化勝復同，邪氣化度也。災三宮。雨化五，風化三，寒化一，正化度也。其化上苦溫，中辛溫，下甘熱，藥食宜也。

戊寅，戊申歲。

上少陽相火，中太徵火運，下厥陰木，火化七，風化三，正化度也。其化上鹹寒，中甘和，下辛涼，藥食宜也。

己卯，己酉歲。

上陽明金，中少宮土運，下少陰火，風化清化勝復同，邪氣化度也。災五宮。清化九，雨化五，熱化七，正化度也。其化上苦小溫，中甘和，下鹹寒，藥食宜也。

庚辰，庚戌歲。

上太陽水，中太商金運，下太陰土。寒化一，清化九，雨化五，正化度也。其化上苦熱，中辛溫，下甘熱，藥食宜也。

辛巳，辛亥歲。

上厥陰木，中少羽水運，下少陽相火，雨化風化勝復同，邪氣化度也。災一宮。風化三，寒化一，火化七，正化度也。其化上辛涼，中苦和，下鹹寒，藥食宜也。

壬午，壬子歲。

上少陰火，中太角木運，下陽明金。熱化二，風化八，清化四，正化度也。其化上鹹寒，中酸涼，下酸溫，藥食宜也。

癸未，癸丑歲。

上太陰土，中少徵火運，下太陽水，寒化雨化勝復同，邪氣化度也。災九宮。雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上苦溫，中鹹溫，下甘熱，藥食宜也。

甲申，甲寅歲。

上少陽相火，中太宮土運，下厥陰木。火化二，雨化五，風化八，正化度也。其化上鹹寒，中鹹和，下辛涼，藥食宜也。

乙酉，乙卯歲。

上陽明金，中少商金運，下少陰火，熱化寒化勝復同，邪氣化度也。災七宮。燥化四，清化四，熱化二，正化度也。其化上苦小溫，中苦和，下鹹寒，藥食宜也。

丙戊，丙辰歲。

上太陽水，中太羽水運，下太陰土。寒化六，雨化五，正化度也。其化上苦熱，中鹹溫，下甘熱，藥食宜也。

丁亥，丁巳歲。

上厥陰木，中少角木運，下少陽相火，清化熱化勝復同，邪氣化度也。災三宮。風化三，火化七，正化度也。其化上辛涼，中辛和，下鹹寒，藥食宜也。

戊子，戊午歲。

上少陰火，中太徵火運，下陽明金。熱化七，清化九，正化度也。其化上鹹寒，中甘寒，下酸溫，藥食宜也。

己丑，己未歲。

上太陰土，中少宮土運，下太陽水，風化清化勝復同，邪氣化度也。災五宮。雨化五，寒化一，正化度也。其化上苦熱，中甘和，下甘熱，藥食宜也。

庚寅，庚申歲。

上少陽相火，中太商金運，下厥陰木。火化七，清化九，風化三，正化度也。其化上鹹寒，中辛溫，下辛涼，藥食宜也。

辛卯，辛酉歲。

上陽明金，中少羽水運，下少陰火，雨化風化勝復同，邪氣化度也。災一宮。清化九，寒化一，熱化七，正化度也。其化上苦小溫，中苦和，下鹹寒，藥食宜也。

壬辰，壬戌歲。

上大陽水，中太角木運，下太陰土。寒化六，風化八，雨化五，正化度也。其化上苦溫，中酸和，下甘溫，藥食宜也。

癸巳，癸亥。

上厥陰木，中少徵火運，下少陽相火，寒化雨化勝復同，邪氣化度也。災九宮。風化八，火化二，正化度也。其化上辛涼，中鹹和，下鹹寒，藥食宜也。

凡此定期之紀，勝復正化，皆有常數，不可不察。故知其要者，一言而終，不知其要，流散無窮，此之謂也。

帝曰：善。五運之氣，亦復歲乎。歧伯曰：鬱極迺發，待時而作也。帝曰：請問其所謂也。歧伯曰：五常之氣，太過不及，其發異也。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：太過者暴，不及者徐，暴者為病甚，徐者為病持。帝曰：太過不及，其數何如。歧伯曰：太過者其數成，不及者其數生，土常以生也。

帝曰：其發也何如。歧伯曰：土鬱之發，巖谷震驚，雷殷氣交，埃昏黃黑，化為白氣，飄驟高深，擊石飛空，洪水迺從，川流漫衍，田牧土駒。化氣迺敷，善為時雨，始生始長，始化始成。故民病心腹脹，腸鳴而為數後，甚則心痛脇䐜，嘔吐霍亂，飲發注下，胕腫身重。雲奔雨府，霞擁朝陽，山澤埃昏。其迺發也，以其四氣。雲橫天山，浮游生滅，怫之先兆。金鬱之發，天潔地明，風清氣切，大涼迺舉，草樹浮煙，燥氣以行，霿霧數起，殺氣來至，草木蒼乾，金迺有聲。故民病欬逆，心脇滿，引少腹善暴痛，不可反側，嗌乾面塵色惡。出澤焦枯，土凝霜鹵，怫迺發也，其氣五。夜零白露，林莽聲悽，怫之兆也。水鬱之發，陽氣迺辟，陰氣暴舉，大寒迺至，川澤嚴凝，寒雰結為霜雪，甚則黃黑昏翳，流行氣交，迺為霜殺，水迺見祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大關節不利，屈伸不便，善厥逆，痞堅腹滿。陽光不治，空積沈陰，白埃昏暝，而迺發也，其氣二火前後。太虛深玄，氣猶麻散，微見而隱，色黑微黃，怫之先兆也。木鬱之發，太虛埃昏，雲物以擾，大風迺至，屋發折木，木有變。故民病胃脘當心而痛，上支兩脇，鬲咽不通，食飲不下，甚則耳鳴眩轉，目不識人，善暴僵仆。太虛蒼埃，天山一色，或氣濁色黃黑，鬱若橫雲不起雨而迺發也，其氣無常。長川草偃，柔葉呈陰，松吟高山，虎嘯巖岫，怫之先兆也。火鬱之發，太虛腫翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山澤燔燎，材木流津，廣廈騰煙，土浮霜鹵，止水迺減，蔓草焦黃，風行惑言，濕化迺後。故民病少氣瘡瘍癰腫，脇腹胸背，面首四支，䐜憤臚脹，瘍疿嘔逆，瘛瘲骨痛，節迺有動，注下溫瘧，腹中暴痛，血溢流注，精液迺少，目赤心熱，甚則瞀悶懊憹，善暴死。刻終大溫，汗濡玄府，其迺發也，其氣四。動復則靜，陽極反陰，濕令迺化迺成。華發水凝，山川冰雪焰陽午澤，怫之先兆也。有怫之應而後報也，皆觀其極而迺發也，木發無時，水隨火也。謹候其時，病可與期，失時反歲，五氣不行，生化收藏，政無恒也。

帝曰：水發而雹雪，土發而飄驟，木發而毀折，金發而清明，火發而曛昧，何氣使然。歧伯曰：氣有多少，發有微甚，微者當其氣，甚者兼其下，徵其下氣而見可知也。

帝曰：善。五氣之發，不當位者何也。歧伯曰：命其差。帝曰：差有數乎。歧伯曰：後皆三十度而有奇也。帝曰：氣至而先後者何。歧伯曰：運太過則其至先，運不及則其至後，此候之常也。帝曰：當時而至者何也。歧伯曰：非太過，非不及，則至當時，非是者眚也。帝曰：善。氣有非時而化者何也。歧伯曰：太過者，當其時，不及者，歸其己勝也。帝曰：四時之氣，至有早晏高下左右，其候何如。歧伯曰：行有逆順，至有遲速，故太過者化先天，不及者化後天。帝曰：願聞其行，何謂也。歧伯曰：春氣西行，夏氣北行，秋氣東行，冬氣南行。故春氣始於下，秋氣始於上，夏氣始於中，冬氣始於標，春氣始於左，秋氣始於右，冬氣始於後，夏氣始於前，此四時正化之常。故至高之地，冬氣常在，至下之地，春氣常在，必謹察之。帝曰：善。

黃帝問曰：五運六氣之應見六化之正，六變之紀，何如。歧伯對曰：夫六氣正紀，有化有變，有勝有復，有用有病，不同其候，帝欲何乎。帝曰：願盡聞之。歧伯曰：請遂言之。夫氣之所至也，厥陰所至為和平，少陰所至為暄，太陰所至為埃溽，少陽所至為炎暑，陽明所至為清勁，太陽所至為寒雰，時化之常也。

厥陰所至為風府，為璺啟。少陰所至為火府，為舒榮。太陰所至為雨府，為員盈。少陽所至為熱府，為行出。陽明所至為司殺府，為庚蒼。太陽所至為寒府，為歸藏。司化之常也。

厥陰所至為生，為風搖。少陰所至為榮，為形見。太陰所至為化，為雲雨。少陽所至為長，為蕃鮮。陽明所至為收，為霧露。太陽所至為藏，為周密。氣化之常也。

厥陰所至為風生，終為肅。少陰所至為熱生，中為寒。太陰所至為濕生，終為注雨。少陽所至為火生，終為蒸溽。陽明所至為燥生，終為涼。太陽所至為寒生，中為溫。德化之常也。厥陰所至為毛化，少陰所至為羽化，太陰所至為倮化，少陽所至為羽化，陽明所至為介化，太陽所至為鱗化，德化之常也。

厥陰所至為生化，少陰所至為榮化，太陰所至為濡化，少陽所至為茂化，陽明所至為堅化，太陽所至為藏化，布政之常也。

厥陰所至為飄怒太涼，少陰所至為大暄寒，太陰所至為雷霆驟注烈風，少陽所至為飄風燔燎霜凝，陽明所至為散落溫，太陽所至為寒雪冰雹白埃，氣變之常也。

厥陰所至為撓動，為迎隨。少陰所至為高明焰，為曛。太陰所至為沈陰，為白埃，為晦暝。少陽所至為光顯，為彤雲，為曛。陽明所至為煙埃，為霜，為勁切，為悽鳴。太陽所至為剛固，為堅芒為立，令行之常也。

厥陰所至為裏急，少陰所至為瘍胗身熱，太陰所至為積飲否隔，少陽所至為嚏嘔為瘡瘍，陽明所至為浮虛，太陽所至為屈伸不利，病之常也。厥陰所至為支痛，少陰所至為驚惑惡寒戰慄譫妄，太陰所至為蓄滿，少陽所至為驚躁瞀味暴病，陽明所至為鼽尻陰股膝髀腨䯒足病，太陽所至為腰痛，病之常也。厥陰所至為緛戾，少陰所至為悲妄衂衊，太陰所至為中滿霍亂吐下，少陽所至為喉痺耳鳴嘔涌，陽明所至皴揭，太陽所至為寢汗痙，病之常也。厥陰所至為脇痛嘔泄，少陰所至為語笑，太陰所至為重胕腫，少陽所至為暴注瞤瘛暴死，陽明所至為鼽嚏，太陽所至為流泄禁止，病之常也。

凡此十二變者，報德以德，報化以化，報政以政，報令以令，氣高則高，氣下則下，氣後則後，氣前則前，氣中則中，氣外則外，位之常也。故風勝則動，熱勝則腫，燥勝則乾，寒勝則浮，濕勝則濡泄，甚則水閉胕腫，隨氣所在以言其變耳。

帝曰：願聞其用也。歧伯曰：夫六氣之用各歸不勝而為化。故太陰雨化，施於太陽，太陽寒化，施於少陰，少陰熱化，施於陽明，陽明燥化，施於厥陰，厥陰風化，施於太陰，各命其所在以徵之也。帝曰：自得其位何如。歧伯曰：自得其位，常化也。帝曰：願聞所在也。歧伯曰：命其位而方，月可知也。帝曰：六位之氣盈虛何如。歧伯曰：太少異也，太者之至徐而常，少者暴而亡。帝曰：天地之氣，盈虛何如。歧伯曰：天氣不足，地氣隨之，地氣不足，天氣從之，運居其中而常先也。惡所不勝，歸所同和，隨運歸從而生其病也。故上勝則天氣降而下，下勝則地氣遷而上，多少而差其分，微者小差，甚者大差，甚則位易氣交易，則大變生而病作矣。大要曰：甚紀五分，微紀七分，其差可見，此之謂也。

帝曰：善。論言熱無犯熱，寒無犯寒，余欲不遠寒，不遠熱，柰何。歧伯曰：悉乎哉問也。發表不遠熱，攻裏不遠寒。帝曰：不發不攻而犯寒犯熱，何如。歧伯曰：寒熱內賊，其病益甚。帝曰：願聞無病者何如。歧伯曰：無者生之，有者甚之。帝曰：生者何如。歧伯曰：不遠熱則熱至，不遠寒則寒至。寒至，則堅否腹滿，痛急下利之病生矣。熱至，則身熱吐下霍亂，癰疽瘡瘍，瞀鬱注下，瞤瘛腫脹，嘔，鼽衂頭痛，骨節變，肉痛血溢血泄，淋閟之病生矣。帝曰：治之柰何。歧伯曰：時必順之，犯者治以勝也。黃帝問曰：婦人重身，毒之何如。歧伯曰：有故無殞，亦無殞也。帝曰：願聞其故何謂也。歧伯曰：大積大聚，其可犯也，衰其太半而止，過者死。帝曰：善。鬱之甚者治之柰何。歧伯曰：木鬱達之，火鬱發之，土鬱奪之，金鬱泄之，水鬱折之，然調其氣，過者折之，以其畏也，所謂寫之。帝曰：假者何如。歧伯曰：有假其氣，則無禁也。所謂主氣不足客氣勝也。帝曰：至哉聖人之道，天地大化運行之節，臨御之紀，陰陽之政，寒暑之今，非夫子孰能通之，請藏之靈蘭之室，署曰六元正紀，非齋戒不敢示，慎傳也。



=== 刺法論 ===

刺法論:

黃帝問曰：升降不前，氣交有變，即成暴鬱，余已知之。如何預救生靈，可得卻乎？歧伯稽首再拜對曰：昭乎哉問！臣聞夫子言，既明天元，須窮法刺，可以折鬱扶運，補弱全真，盛蠲餘，令除斯苦。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：升之不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲發鬱亦須待時，當刺足厥陰之井。火欲升而天蓬窒抑之，火欲發鬱亦須待時，君火相火同刺包絡之滎。土欲升而天衝窒抑之，土欲發鬱亦須待時，當刺足太陰之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲發鬱亦須時，當刺手太陰之經。水欲升而天內窒抑之，水欲發鬱亦須待時，當刺足少陰之合。

帝曰：升之不前，可以預備，願聞其降，可以先防。歧伯曰：既明其升，必達其降也。升降之道，皆可先治也。木欲降而地皛窒抑之，降而不入，抑之鬱發，散而可得位，降而鬱發，暴如天閒之待時也，降而不下，鬱可速矣，降可折其所勝也，當刺手太陰之所出，刺手陽明之所入。火欲降而地玄窒抑之，降而不入，抑之鬱發，散而可矣，當折其所勝，可散其鬱，當刺足少陰之所出，刺足太陽之所入。土欲降而地蒼窒抑之，降而不下，抑之鬱發，散而可入，當折其勝，可散其鬱，當刺足厥陰之所出，刺足少陽之所入。金欲降而地彤窒抑之，降而不下，散抑之鬱發，散而可入，當折其勝，可散其鬱，當刺心包胳所出，刺手少陽所入也。水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之鬱發，散而可入，當折其土，可散其鬱，當刺足太陰之所出，刺足陽明之所入。

帝曰：五運之至，有前後與升降往來，有所承抑之，可得聞乎？刺法歧伯曰：當取其化源也。是故太過取之，不及資之。太過取之，次抑其鬱，取其運之化源，令折鬱氣。不及扶資，以扶運氣，以避虛邪也。資取之法令出《密語》。

黃帝問曰：升降之刺，以知要，願聞司天未得遷正，使司化之失其常政，即萬化之或其皆妄。然與民為病，可得先除，欲濟群生，願聞其說。歧伯稽首再拜曰：悉乎哉問！言其至理，聖念慈憫，欲濟群生，臣乃盡陳斯道，可申洞微。太陽復布，即厥陰不遷正，不遷正氣塞於上，當寫足厥陰之所流。厥陰復布，少陰不遷正，不遷正即氣塞於上，當刺心包胳脈之所流。少陰復布，太陰不遷正，不遷正即氣留於上，當刺足太陰之所流。太陰復布，少陽不遷正，不遷正則氣塞未通，當刺手少陽之所流。少陽復布，則陽明不遷正，不遷正則氣未通上，當刺手太陰之所流。陽明復布，太陽不遷正，不遷正則復塞其氣，當刺足少陰之所流。

帝曰：遷正不前，以通其要，願聞不退，欲折其餘，無令過失，可得明乎？歧伯曰：氣過有餘，復作布正，是名不過位也。使地氣不得後化，新司天未可遷正，故復布化令如故也。巳亥之歲天數有餘，故厥陰不退位也，風行於上，木化布天，當刺足厥陰之所入。子午之歲，天數有餘，故少陰不退位也，熱行於上，火餘化布天，當刺手厥陰之所入。丑未之歲，天數有餘，故太陰不退位也，溼行於上，雨化布天，當刺足太陰之所入。寅申之歲，天數有餘，故少陽不退位也，熱行於上，火化布天，當刺手少陽之所入。卯酉之歲，天數有餘，故陽明不退位也，金行於上，燥化布天，當刺手太陰之所入。辰戌之歲，天數有餘，故太陽不退位也，寒行於上凜水化布天，當刺足少陰之所入。故天地氣逆，化成民病，以法刺之，預可平痾。

黃帝問曰：剛柔二干，失守其位，使天運之氣皆虛乎？與民為病，可得平乎？歧伯曰：深乎哉問！明其奧旨，天地迭移，三年化疫，是謂根之可見，必有逃門。

假令甲子，剛柔失守，剛未正，柔孤而有虧，時序不令，即音律非從，如此三年，變大疫也。詳其微甚，察其淺深，欲至而可刺，刺之，當先補腎俞，次三日，可刺足太陰之所注。又有下位己卯不至，而甲子孤立者，次三年作土癘，其法補瀉，一如甲子同法也。其刺以畢，又不須夜行及遠行，令七日潔，清淨齋戒。所有自來腎有久病者，可以寅時面向南，淨神不亂，思閉氣不息七徧，以引頸嚥氣順之，如嚥氣甚硬物，如此七徧後，餌舌下津令無數。

假令丙寅，剛柔失守，上剛干失守，下柔不可獨主之，中水運非太過，不可執法而定之，布天有餘，而失守上正，天地不合，即律呂音異，如此即天運失序，後三年變疫。詳其微甚，差有大小，徐至即後三年，至甚即首三年，當先補心俞，次五日，可刺腎之所入。又有下位地甲子，辛巳柔不附剛，亦名失守，即地運皆虛，後三年變水癘，即刺法皆如此矣。其刺如畢，慎其大喜欲情於中，如不忌，即其氣復散也，令靜七日，心欲實，令少思。

假令庚辰，剛柔失守，上位失守，下位無合，乙庚金運，故非相招，布天未退，中運勝來，上下相錯，謂之失守，姑洗林鍾，商音不應也，如此則天運化易，三年變大疫。詳其天數，差有微甚，微即微，三年至，甚即甚，三年至，當先肝俞，次三日，可刺肺之所行。刺畢，可靜神七日，慎勿大怒，怒必真氣卻散之。又或在下地甲子乙未失守者，即乙柔干，即上庚獨治之，亦名失守者，即□□孤主之，三年變癘，名曰金癘，其至待時也，詳其地數之等差，亦推其微甚，可知遲速爾。諸位乙庚失守，刺法同，肝欲平，即勿怒。

假令壬午，剛柔失守，上壬未遷正，下丁獨然，即雖陽年，虧及不同，上下失守，相招其有期，差之微甚，各有其數也，律呂二角，失而不和，同音有日，微甚如見，三年大疫，當刺脾之俞，次三日，可刺肝之所出也。刺畢，靜神七日，勿大醉歌樂，其氣復散，又勿飽食，勿食生物，欲令脾實，氣無滯飽，無久坐，食無太酸，無食一切生物，宜甘宜淡。又或地下甲子，丁酉失守其位，未得中司，即氣不當位，下不與壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不附剛，即地運不合，三年變癘，其刺法一如木疫之法。

假令戊申，剛柔失守，戊癸雖火運，陽年不太過也，上失其剛，柔地獨主，其氣不正，故有邪干，迭移其位，差有淡深，欲至將合，音律先同，如此天運失時，三年之中，火疫至矣，當刺肺之俞。刺畢，靜神七日，勿大悲傷也，悲傷即肺動，而真氣復散也，人欲實肺者，要在息氣也。又或地下甲子，癸亥失守者，即柔失守位也，即上失其剛也，即亦名戊癸不相合德者也，即運與地虛，後三年變癘，即名火癘。

是故立地五年，以明失守，以溼法刺，於是疫之與癘，即是上下剛柔之名也，窮歸一體也，即刺疫法，只有五法，即總其諸位失守，故只歸五行而統之也。

黃帝曰：余聞五疫之至，皆相染易，無問大小，病狀相似，不施救療，如何可得不相移易者？歧伯曰：不相染者，正氣存內，邪不可干，避其毒氣，天牝從來，復得其往，氣出於腦，即不邪干。氣出於腦，即室先想心如日。欲將入於疫室，先想青氣自肝而出，左行於東，化作林木。次想白氣自肺而出，右行於西，化作戈甲。次想赤氣自心而出，南行於上，化作燄明。次想黑氣自腎而出，北行於下，化作水。次想黃氣自脾而出，存於中央，化作土。五氣護身之畢，以想頭上如北斗之煌煌，然後可入於疫室。

又一法，於春分之日，日未出而吐之。又一法，於雨水日後，三浴以藥泄汗。又一法，小金丹方：辰砂二兩，水磨雄黃一兩，葉子雌黃一兩，紫金半兩，同入合中，外固了，地一尺築地實，不用爐，不須藥制，用火二十斤煆之也，七日終，候冷七日取，次日出合子，埋藥地中七日，取出順日研之三日，煉白沙蜜為丸，如梧桐子大，每日望東吸日華氣一口，冰水下一丸，和氣嚥之，服十粒，無疫干也。

黃帝問曰：人虛即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？願聞刺法。歧伯稽首再拜曰：昭乎哉問！謂神移失守，雖在其體，然不致死，或有邪干，故令夭壽。只如厥陰失守，天以虛，人氣肝虛，感天重虛，即魂游於上，邪干厥大氣，身溫猶可刺之，刺其足少陽之所過，次刺肝之俞。人病心虛，又遇君相二火司天失守，感而三虛，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡，可刺手少陽之所過，復刺心俞。人脾病，又遇太陰司天失守，感而三虛，又遇土不及，青尸鬼邪犯之於人，令人暴亡，可刺足陽明之所過，復刺脾之俞。人肺病，遇陽明司天失守，感而三虛，又遇金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡，可刺手陽明之所過，復刺肺俞。人腎病，又遇太陽司天失守，感而三虛，又遇水運不及之年，有黃尸鬼干犯人正氣，吸人神魂，致暴亡，可刺足太陽之所過，刺足少陽之俞。

黃帝問曰：十二藏之相使，神失位，使神彩之不圓，恐邪干犯，治之可刺，願聞其要。歧伯稽首再拜曰：悉乎哉，問至理，道真宗，此非聖帝，焉究斯源，是謂氣神合道，契符上天。心者，君主之官，神明出焉，可刺手少陰之源。肺者，相傳之官，治節出焉，可刺手太陰之源。肝者，將軍之官，謀慮出焉，可刺足厥陰之源。膽者，中正之官，決斷出焉，可刺足少陽之源。膻中者，臣使之官，喜樂出焉，可刺心包胳所流。脾為諫議之官，知周出焉，可刺脾之源。胃為倉廩之官，五味出焉，可刺胃之源。大腸者，傳道之官，變化出焉，可刺大腸之源。小腸者，受盛之官，化物出焉，可刺小腸之源。腎者，作強之官，伎巧出焉，刺其腎之源。三焦者，決瀆之官，水道出焉，刺三焦之源。膀胱者，州都之官，精液藏焉，氣化則能出矣，刺膀胱之源。凡此十二官者，不得相失也。是故刺法有全神養真之旨，亦法有修真之道，非治疾也，故要修養和神也。道貴常存，補神固根，精氣不散，神守不分，然即神守而雖不去，亦全真，人神不守，非達至真，至真之要，在乎天玄，神守天息，復入本元，命曰歸宗。



=== 本病論 ===

本病論:

黃帝問曰：天元九窒，余已知之，願聞氣交，何名失守？歧伯曰：謂其上下升降，遷正退位，各有經論，上下各有不前，故名失守也。是故氣交失易位，氣交迺變，變易非常，即四時失序，萬化不安，變民病也。

帝曰：升降不前，願聞其故，氣交有變，何以明知？

歧伯曰：昭乎問哉！明乎道矣。氣交有變，是謂天地機，但欲降而不得降者，地窒刑之。又有五運太過，而先天而至者，即交不前，但欲升而不得其升，中運抑之，但欲降而不得其降，中運抑之。於是有升之不前，降之不下者，升而至天者，有升降俱不前，作如此之分別，即氣交之變，變之有異，常各各不同，災有微甚者也。

帝曰：願聞氣交遇會勝抑之由，變成民病，輕重何如？歧伯曰：勝相會，抑伏使然。是故辰戌之歲，木氣升之，主逢天柱，勝而不前。又遇庚戌，金運先天，中運勝之，忽然不前。木運升天，金迺抑之，升而不前，即清生風少，肅殺於春，露霜復降，草木乃萎。民病溫疫早發，咽嗌迺乾，四肢滿，肢節皆痛。久而化鬱，即大風摧拉，折隕鳴紊。民病卒中徧痹，手足不仁。

是故己亥之歲，君火升天，主窒天蓬，勝之不前。又厥陰木遷正，則少陰未得升天，水運以至其中者。君火欲升，而中水運抑之，升之不前，即清寒復作，冷生旦暮。民病伏陽，而內生煩熱，心神驚悸，寒熱閒作。日久成鬱，即暴熱迺至，赤風腫翳，化疫，溫癘暖作，赤氣瘴而化火疫，皆煩而躁渴，渴甚治之以泄之可止。

是故子午之歲，太陰升天，主窒天沖，勝之不前。又或遇壬子，木運先天而至者，中木遇抑之也。升天不前，即風埃四起，時舉埃昏，雨溼不化。民病風厥涎潮，徧痹不隨，脹滿。久而伏鬱，即黃埃化疫也，民病夭亡，臉肢府黃疸滿閉，溼令弗布，雨化迺微。

是故丑未之年，少陽升天，主窒天蓬，勝之不前。又或遇太陰未遷正者，即少陰未升天也，水運以至者。升天不前，即寒雰反布，凜冽如冬，水復涸，冰再結，暄暖乍作，冷復布之，寒暄不時。民病伏陽在內，煩熱生中，心神驚駭，寒熱閒爭。以久成鬱，即暴熱迺生，赤風氣瞳翳，化成鬱癘，迺作伏熱內煩，痹而生厥，甚則血溢。

是故寅申之年，陽明升天，主窒天英，勝之不前。又或遇戊戊寅，火運先天而至。金欲升天，火運抑之，升之不前，即時雨不降，西風數舉，鹹鹵燥生。民病上熱喘嗽血溢。久而化鬱，即白埃翳霧，清生殺氣，民病脅滿悲傷，寒鼽嚏嗌乾，手拆皮膚燥。

是故卯酉之年，太陽升天，土窒天內，勝之不前。又遇陽明未遷正者，即太陽未升天也，土運以至。水欲升天，土運抑之，升之不前，即溼而熱蒸，寒生雨閒。民病注不，食不及化。久而成鬱，冷來客熱，冰雹卒至。民病厥逆而噦，熱生於內，氣痹於外，足脛痠疼，反生心悸懊熱，暴煩而復厥。

黃帝曰：升之不前，余已盡知其旨。願聞降不下，可得明乎？歧伯曰：悉乎哉問！是之謂天地微旨，可以盡陳斯道，所謂升已降也。至天三年，次歲必降，降而入地，始為左閒也。如此升降往來，命之六紀者矣。是故丑未之歲，厥陰降地，主窒地皛，勝而不前。又或遇少陰未退位，即厥陰未降下，金運以至中。金運承之，降之不下，抑之變鬱，木欲降下，金承之，降而不下，蒼埃遠見，白氣承之，風舉埃昏，清躁行殺，霜露復下，肅殺布令。久而不降，抑之化鬱，即作風躁相伏，暄而反清，草木萌動，殺霜乃，蟄未見，懼清傷藏。

是故寅申之歲，少陰降地，主窒地玄，勝之不入。又或遇丙申丙寅，水運太過，先天而至。君火欲降，水運承之，降而不下，即彤雲纔見，黑氣反生，暄暖如舒，寒常布雪，凜冽復作，天雲慘悽。久而不降，伏之化鬱，寒勝復熱，赤風化疫，民病面赤心煩，頭痛目眩也，赤氣彰而溫病欲作也。

是故卯酉之歲，太陰降地，主窒地蒼，勝之不入。又或少陽未退位者，即太陰未得降也，或木運以至。木運承之，降而不下，即黃雲見而青霞彰，鬱蒸作而大風，霧翳埃勝，折損迺作。久而不降也，伏之化鬱，天埃黃氣，地布溼蒸，民病四肢不舉，昏眩肢節痛，腹滿填臆。

是故辰戊之歲，少陽降地，主窒地玄，勝之不入。又或遇水運太過，先天而至也。水運承之，水降不下，即彤雲纔見，黑氣反生，暄暖欲生，冷氣卒至，甚即冰雹也。久而不降，伏之化鬱，冷氣復熱，赤風化疫，民病面赤心煩，頭痛目眩也，赤氣彰而熱病欲作也。

是故己亥之歲，陽明降地，主窒地彤，勝而不入。又或遇太陰未退位，即少陽未得降，即火運以至之。火運承之不下，即天清而肅，赤氣迺彰，暄熱反作。民皆旨倦，夜臥不安，咽乾引飲，懊熱內煩，大清朝暮，暄還復作，久而不降，伏之化鬱，天清薄寒，遠生白氣。民病掉眩，手足直而不仁，兩脅作痛，滿目忙忙。

是故子午之年，太陽降地，主窒地阜勝之，降而不入。又或遇土運太過，先天而至。土運承之，降而不入，即天彰黑氣，暝暗悽慘，纔施黃埃而布溼，寒化令氣，蒸溼復令。久而不降，伏之化鬱，民病大厥，四肢重怠，陰痿少力，天布沈陰，蒸溼閒作。

帝曰：升降不前，晰如其宗，願聞遷正，可得明乎？歧伯曰：正司中位，是謂遷正位，司天不得其遷正者，即前司天以過交司之。即遇司天太過有餘日也，即仍舊治天數，新司天未得遷正也。厥陰不遷正，即風暄不時，花卉萎瘁，民病淋溲，目系轉，轉筋喜怒，小便赤。風欲令而寒由不去，溫暄不正，春正失時。少陰不遷正，即冷氣不退，春冷後寒，暄暖不時。民病寒熱，四肢煩痛，腰脊強直。木氣雖有餘，位不過於君火也。太陰不遷正，即雲雨失令，萬物枯焦，當生不發。民病手足肢節腫滿，大腹水腫，填臆不食，飧泄脅滿，四肢不舉。雨化欲令，熱猶治之，溫煦於氣，亢而不澤。少陽不遷正，即炎灼弗令，苗莠不榮，酷暑於秋，肅殺晚至，霜露不時。民病㾬瘧骨熱，心悸驚駭，甚時血溢。陽明不遷正，則暑化於前，肅於後，草木反榮。民病寒熱鼽嚏，皮毛折，爪甲枯燋，甚則喘嗽息高，悲傷不樂。熱化乃布，燥化未令，即清勁未行，肺金復病。太陽不遷正，即冬清反寒，易令於春，殺霜在前，寒冰於後，陽光復治，凜冽不作，雰雲待時。民病溫癘至，喉閉溢乾，煩燥而渴，喘息而有音也。寒化待燥，猶治天，氣過失序，與民作災。

帝曰：遷正早晚，以命其旨，願聞退位，可得明哉？歧伯曰：所謂不退者，即天數未終，即天數有餘，名曰復布政，故名曰再治天也，即天令如故而不退位也。厥陰不退位，即大風早舉，時雨不降，溼令不化，民病溫疫，疵廢風生，民病皆肢節痛，頭目痛，伏熱內煩，咽喉乾引飲。少陰不退位，即溫生春冬，蟄蟲早至，草木發生，民病膈熱咽乾，血溢驚駭，小便赤澀，丹瘤疹瘡瘍留毒。太陰不退位，而取寒暑不時，埃昏布作，溫令不去，民病四支少力，食飲不下，泄注淋滿，足脛寒，陰痿閉塞，失溺小便數。少陽不退位，即熱生於春，暑迺後化，冬溫不凍，流水不冰，蟄蟲出見，民病少氣，寒熱更作，便血上熱，小腹堅滿，小便赤沃，甚則血溢。陽明不退位，即春生清冷，草木晚榮，寒熱閒作，民病嘔吐暴注，食飲不下，大便乾燥，四肢不舉，目瞑掉眩。

帝曰：天歲早晚，余以知之，願聞地數，可得閒乎？歧伯曰：地下遷正升及退位不前之法，即地土產化，萬物失時之化也。

帝曰：余聞天地二甲子，十干十二支。上下經緯天地，數有迭移，失守其位，可得昭乎？歧伯曰：失之迭位者，謂雖得歲正，未得正位之司，即四時不節，即生大疫。注《玄珠密語》云：陽年三十年，除六年天刑，計有太過二十四年，除此六年，皆作太過之用，令不然之旨。今言迭支迭位，皆可作其不及也。

假令甲子陽年，土運太窒，如癸亥天數有餘者，年雖交得甲子，厥陰猶尚治天，地已遷正，陽明在泉，去歲少陽以作右閒，即厥陰之地陽明，故不相和奉者也。癸巳相會，土運太過，虛反受木勝，故非太過也，何以言土運太過，況黃鐘不應太窒，木既勝而金還復，金既復而少陰如至，既木勝如火而金復微，如此則甲己失守，後三年化成土疫，晚至於卯，早至丙寅，土疫至也，大小善惡，推其天地，詳乎太一。又只如甲子年，如甲至子而合，應交司而治天，即下己未遷正，而戊寅少陽未退位者，亦甲己下有合也，即土運非太過，而木乃乘虛而勝土也，金次又行復勝之，即反邪化也。陰陽天地殊異爾，故其大小善惡，一如天地之法旨也。

假令丙寅陽年太過，如乙丑天數有餘者，雖交得丙寅，太陰尚治天也，地已遷正，厥陰司地，去歲太陽以作右閒，即天太陰而地厥，故地不奉天化也。乙辛相會，水運太虛，反受土勝，故非太過，即太簇之管，太羽不應，土勝而雨化，水復即風，此者丙辛失守其會，後三年化成水疫，晚至己巳，早至戊辰，甚即速，微即徐，水疫至也，大小善惡推其天地數，乃太乙游宮。又只丙寅年，丙至寅且合，應交司而治天，即辛巳未得遷正，而庚辰太陽未退位者，亦丙辛不合德也，即水運亦小虛而小勝，或有復，後三年化癘，名曰水癘，其狀如水疫，治法如前。

假令庚辰陽年太過，如己卯天數有餘者，雖交庚辰年也，陽明猶尚治天，地以遷正，太陰司地，去歲少陰以作右閒，即天陽明而地太陰也，故地下奉天也。乙巳相會，金運太虛，反受火勝，故非太過也，即姑洗之管，太商不應，火勝熱化，水復寒刑，此乙庚失守，其後三年化成金疫也，速至壬午，徐至癸未，金疫至也，大小善惡，推本年天數及太一也。又只如庚辰，如庚至辰，且應交司而治天，即下乙未未得遷正者，即地甲午少陰未退位者，且乙庚不合德也，即下乙未，干失剛，亦金運小虛也，有小勝或無復，後三年化癘，名曰金癘，其狀如金疫也，治法如前。

假令壬午陽年太過，如辛巳天數有餘者，雖交後壬午年也，厥陰猶尚治天，地巳遷正，陽明在泉，去歲丙申少陽以作右閒，即天厥陰而地陽明，故地不奉天者也。丁辛相合會，木運太虛，反受金勝，故非太過也，即蕤賓之管，太角不應，金行燥勝，火化熱復甚即速，微即徐，疫至大小善惡，推疫至之年天數及太一。又只如壬至午，且應交司而治之，即下丁酉未得遷正者，即地下丙申少陽未得退位者，見丁壬不合德也，即丁柔干失剛，亦木運小虛也，有小勝小復。後三年化癘，名曰木癘，其狀如風疫，法治如前。

假令戊申陽年太過，如丁未天數太過者，雖交得入申年也，太陰尚治天，地已遷正，厥陰在泉，去歲壬戌太陽以退位作右閒，即天丁未，地癸亥，故地不奉天化也。丁癸相會，火運太虛反受火勝，故非太過也，即夷則之管，上太徵不應，此戊癸失守其會，後三年化疫也，速至庚戌，大小善惡，推疫至之年天數及大一。又只如戊申，如戊至申，且應交司而治天，即下癸亥未得遷正者，即地下壬戌太陽未退位者，見戊癸未合德也，即下癸柔干失剛，見火運小虛也，有小勝或無復也，後三年化癘名曰火癘也，治法如前，治之法可寒之泄之。

黃帝曰：人氣不足，天氣如虛，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，可得聞乎？歧伯曰：人之五藏，一藏不足，又會天虛，感邪之至也。人憂愁思慮即傷心，又或遇少陰司天，天數不及，太陰作接閒至，即謂天虛也，此即人氣天氣同虛也。又遇驚而奪精，汗出於心，因而三虛，神明失守，心為君主之官，神明出焉，神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝君泥九君下，神既失守，神光不聚，卻遇火不及之歲，有黑尸鬼見之，令人暴亡。人飲食勞倦即傷脾，又或遇太陰司天，天數不及，即少陽作接閒至，即謂之虛也，此即人氣虛而天氣虛也。又遇飲食飽甚，汗出於胃，醉飽行房，汗出於脾，因而三虛，脾神失守，脾為諫議之官，智周出焉，神既失守，神光失位而不聚也，卻遇土不及之年，或己年或甲年失守，或太陰天虛，青尸鬼見之，令人卒亡。人久坐溼地，強力入水即傷腎，腎為作強之官，伎巧出焉，因而三虛，腎神失守，神志失位，神光不聚，卻遇水不及之年，或辛不會符，或丙年失守，或太陽司天虛，有黃尸鬼至，見之令人暴亡。人或恚怒，氣逆上而不下，即傷肝也。又遇厥陰司天，天數不及，即少陰作接閒至，是謂天虛也，此謂天虛人虛也。又遇疾走恐懼，汗出於肝，肝為將軍之官，謀慮出焉，神位失守，神光不聚，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥陰司天虛也，有白尸鬼見之，令人暴亡也。已上五失守者，天虛而人虛也，神游失守其位，即有五尸鬼干人，令人暴亡，也謂之曰尸厥。人犯五神易位，即神光不圓也，非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。此謂得守者生，失守者死，得神昌，失神者亡。



=== 至真要大論 ===

至真要大... :

黃帝問曰：五氣交合，盈虛更作，余知之矣。六氣分治，司天地者，其至何如。歧伯再拜對曰：明乎哉問也。天地之大紀，人神之通應也。帝曰：願聞上合昭昭，下合冥冥，柰何。歧伯曰：此道之所主，工之所疑也。帝曰：願聞其道也。歧伯曰：厥陰司天，其化以風，少陰司天，其化以熱，太陰司天，其化以濕，少陽司天，其化以火，陽明司天，其化以燥，太陽司天，其化以寒，以所臨藏位，命其病者也。帝曰：地化柰何。歧伯曰：司天同候，間氣皆然。帝曰：間氣何謂。歧伯曰：司左右者，是謂間氣也。帝曰：何以異之。歧伯曰：主歲者紀歲，間氣者紀步也。帝曰：善。歲主奈何。歧伯曰：厥陰司天為風化，在泉為酸化，司氣為蒼化，閒氣為動化。少陰司天為熱化，在泉為苦化，不司氣化，居氣為灼化。太陰司天為濕化，在泉為甘化，司氣為黅化，閒氣為柔化。少陽司天為火化，在泉為苦化，司氣為丹化，間氣為明化。陽明司天為燥化，在泉為辛化，司氣為素化，間氣為清化。太陽司天為寒化，在泉為鹹化，司氣為玄化，間氣為藏化。故治病者，必明六化分治，五味五色所生，五藏所宜，迺可以言盈虛病生之緒也。

帝曰：厥陰在泉而酸化，先余知之矣。風化之行也何如。歧伯曰：風行于地，所謂本也，餘氣同法。本乎天者，天之氣也，本乎地者，地之氣也，天地合氣，六節分而萬物化生矣。故曰：謹候氣宜，無失病機，此之謂也。帝曰：其主病何如。歧伯曰：司歲備物，則無遺主矣。帝曰：先歲物何也。歧伯曰：天地之專精也。帝曰：司氣者何如。歧伯曰：司氣者主歲同，然有餘不足也。帝曰：非司歲物何謂也。歧伯曰：散也，故質同而異等也，氣味有薄厚，性用有躁靜，治保有多少，力化有淺深，此之謂也。帝曰：歲主藏害何謂。歧伯曰：以所不勝命之則其要也。帝曰：治之柰何。歧伯曰：上淫于下，所勝平之，外淫于內，所勝治之。帝曰：善。平氣何如。歧伯曰：謹察陰陽所在而調之，以平為期，正者正治，反者反治。

帝曰：夫子言察陰陽所在而調之，論言人迎與寸口相應，若引繩小大齊等，命曰平，陰之所在寸口何如。歧伯曰：視歲南北，可知之矣。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：北政之歲，少陰在泉，則寸口不應，厥陰在泉，則右不應，太陰在泉，則左不應。南政之歲，少陰司天，則寸口不應，厥陰司天，則右不應，太陰司天，則左不應。諸不應者，反其診則見矣。帝曰：尺候何如。歧伯曰：北政之歲，三陰在下，則寸不應，三陰在上，則尺不應。南政之歲，三陰在天，則寸不應，三陰在泉，則尺不應，左右同。故曰：知其要者，一言而終，不知其要，流散無窮，此之謂也。

帝曰：善。天地之氣，內淫而病何如。歧伯曰：歲厥陰在泉，風淫所勝，則地氣不明，平野昧，草迺早秀，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脇裏急，飲食不下，鬲咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重。歲少陰在泉，熱淫所勝，則焰浮川澤，陰處反明，民病腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立，寒熱皮膚痛，目瞑齒痛䪼腫，惡寒發熱如瘧，少腹中痛腹大，蟄蟲不藏。歲太陰在泉，草迺早榮，濕淫所勝，則埃昏巖谷黃反見黑，至陰之交民病飲積心痛耳聾，渾渾焞焞，嗌腫喉痺，陰病血見，少腹痛腫，不得小便，病衝頭痛，目似脫，項似拔，腰似折，髀不可以回，膕如結，腨如別。歲少陽在泉，火淫所勝，則焰明郊野，寒熱更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚則血便，少陰同候。歲陽明在泉，燥淫所勝，則霿霧清暝，民病喜嘔，嘔有苦善大息，心脅痛不能反側，甚則嗌乾面塵，身無膏澤，足外反熱。歲太陽在泉，寒淫所勝則凝肅慘慄，民病少腹控睾，引腰脊上衝心痛，血見，嗌痛頷腫。帝曰：善。治之柰何。歧伯曰：諸氣在泉，風淫于內，治以辛涼，佐以苦，以甘緩之，以辛散之。熱淫于內，治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之。濕淫于內，治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于內，治以鹹冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之。燥淫于內，治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于內，治以甘熱，佐以苦辛，以鹹寫之，以辛潤之，以苦堅之。

帝曰：善。天氣之變何如。歧伯曰：厥陰司天，風淫所勝，則太虛埃昏，雲物以擾，寒生春氣，流水不冰，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔，冷泄腹脹溏泄瘕水閉，蟄蟲不去，病本于脾。衝陽絕，死不治。少陰司天，熱淫所勝，怫熱至火行其政，民病胸中煩熱嗌乾，右胠滿，皮膚痛，寒熱欬喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衂嚏嘔，溺色變，甚則瘡瘍胕腫，肩背臂臑及缺盆中痛，心痛肺䐜，腹大滿膨，膨而喘欬，病本于肺，尺澤絕，死不治。太陰司天，濕淫所勝，則沈陰且布，雨變枯槁，胕腫骨痛陰痺，陰痺者按之不得，腰脊頭項痛時眩，大便難，陰氣不用，飢不欲食，欬唾則有血，心如懸，病本于腎。太谿絕，死不治。少陽司天，火淫所勝，則溫氣流行，金政不平，民病頭痛發熱惡寒而瘧，熱上皮膚痛，色變黃赤，傳而為水，身面胕腫，腹滿仰息，泄注赤白，瘡瘍欬唾血，煩心胸中熱，甚則鼽衂，病本于肺，天府絕，死不治。陽明司天，燥淫所勝，則木迺晚榮，草迺晚生，筋骨內變，民病左胠脇痛，寒清于中感而瘧，大涼革候，欬，腹中鳴注泄鶩溏，名木歛生菀于下，草焦上首，心脅暴痛，不可反側，嗌乾面塵腰痛，丈夫㿉疝，婦人少腹痛，目昧眥，瘍瘡痤癰，蟄蟲來見，病本于肝。太衝絕，死不治。太陽司天，寒淫所勝，則寒氣反至，水且冰，血變于中，發為癰瘍，民病厥心痛，嘔血血泄鼽衂，善悲時眩仆，運火炎烈，雨暴迺雹，胸腹滿，手熱肘攣，掖衝，心澹澹大動，胸脇胃脘不安，面赤目黃，善噫嗌乾，甚則色炱，渴而欲飲，病本于心。神門絕，死不治。所謂動氣知其藏也。帝曰：善。治之柰何。歧伯曰：司天之氣，風淫所勝，平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸寫之。熱淫所勝，平以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之。濕淫所勝，平以苦熱，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。濕上甚而熱，治以苦溫，佐以甘辛，以汗為故而止。火淫所勝，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之，熱淫同。燥淫所勝，平以苦濕，佐以酸辛，以苦下之。寒淫所勝，平以辛熱，佐以甘苦，以鹹寫之。

帝曰：善。邪氣反勝，治之柰何。歧伯曰：風司于地，清反勝之，治以酸溫，佐以苦甘，以辛平之。熱司于地，寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛，以鹹平之。濕司于地，熱反勝之，治以苦冷，佐以鹹甘，以苦平之。火司于地，寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛，以鹹平之。燥司于地，熱反勝之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和為利。寒司于地，熱反勝之，治以鹹冷，佐以甘辛，以苦平之。帝曰：其司天邪勝何如。歧伯曰：風化於天，清反勝之，治以酸溫，佐以甘苦。熱化於天，寒反勝之，治以甘溫，佐以苦酸辛。濕化於天，熱反勝之，治以苦寒，佐以苦酸。火化於天，寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛。燥化於天，熱反勝之，治以辛寒，佐以苦甘。寒化於天，熱反勝之，治以鹹冷，佐以苦辛。

帝曰：六氣相勝柰何。歧伯曰：厥陰之勝，耳鳴頭眩，憒憒欲吐，胃鬲如寒，大風數舉，倮蟲不滋，胠脇氣并，化而為熱，小便黃赤，胃脘當心而痛，上支兩脇，腸鳴飱泄，少腹痛，注下赤白，甚則嘔吐，鬲咽不通。少陰之勝，心下熱善飢，齊下反動，氣遊三焦，炎暑至，木乃津，草乃萎，嘔逆躁煩，腹滿痛溏泄，傳為赤沃。太陰之勝，火氣內鬱，瘡瘍於中，流散於外，病在胠脇，甚則心痛熱格，頭痛喉痺項強，獨勝則濕氣內鬱，寒迫下焦，痛留頂，互引眉閒，胃滿，雨數至，燥化乃見，少腹滿腰脽重強，內不便善注泄，足下溫，頭重足脛胕腫，飲發於中，胕腫於上。少陽之勝，熱客於胃，煩心心痛，目赤欲嘔，嘔酸善飢，耳痛溺赤，善驚譫妄，暴熱消爍，草萎水涸，介蟲乃屈，少腹痛下沃赤白。陽明之勝，清發於中，左胠脇痛溏泄，內為嗌塞，外發㿉疝，大涼肅殺，華英改容，毛蟲乃殃，胸中不便，嗌塞而欬。太陽之勝，凝凓且至，非時水冰，羽乃後化，痔瘧發，寒厥入胃，則內生心痛，陰中乃瘍，隱曲不利，互引陰股，筋肉拘苛，血脈凝泣，絡滿色變，或為血泄，皮膚否腫，腹滿食減，熱反上行，頭項囟頂腦戶中痛，目如脫寒入下焦，傳為濡寫。帝曰：治之柰何。歧伯曰：厥陰之勝，治以甘清，佐以苦辛，以酸寫之。少陰之勝，治以辛寒，佐以苦鹹，以甘寫之。太陰之勝，治以鹹熱，佐以辛甘，以苦寫之。少陽之勝，治以辛寒，佐以甘鹹，以甘寫之。陽明之勝，治以酸溫，佐以辛甘，以苦泄之。太陽之勝，治以甘熱，佐以辛酸，以鹹寫之。

帝曰：六氣之復何如。歧伯曰：悉乎哉問也。厥陰之復，少腹堅滿，裏急暴痛，偃木飛沙，倮蟲不榮，厥心痛，汗發嘔吐，飲食不入，入而復出，筋骨掉眩，清厥，甚則入脾，食痺而吐。衝陽絕，死不治。少陰之復，燠熱內作，煩躁鼽嚏，少腹絞痛，火見燔焫嗌燥，分注時止，氣動於左，上行於右，欬，皮膚痛，暴瘖心痛鬱冒不知人，乃洒淅惡寒振慄譫妄，寒已而熱，渴而欲飲，少氣骨痿隔腸不便，外為浮腫噦噫，赤氣後化，流水不冰，熱氣大行，介蟲不復，病疿胗瘡瘍癰疽痤痔，甚則入肺，欬而鼻淵。天府絕，死不治。太陰之復，濕變乃舉，體重中滿，食飲不化，陰氣上厥，胸中不便，飲發於中，欬喘有聲，大雨時行，鱗見於陸，頭頂痛重，而掉瘛尤甚，嘔而密默唾吐清液，甚則入腎，竅寫無度。太谿絕，死不治。少陽之復，大熱將至，枯燥燔爇，介蟲乃耗，驚瘛欬衄，心熱煩躁，便數憎風，厥氣上行，面如浮埃，目乃瞤瘛，火氣內發，上為口糜嘔逆，血溢血泄，發而為瘧，惡寒鼓慄，寒極反熱，嗌絡焦槁，渴引水漿，色變黃赤，少氣脈萎，化而為水，傳為胕腫，甚則入肺，欬而血泄。尺澤絕，死不治。陽明之復，清氣大舉，森木蒼乾，毛蟲乃厲，病生胠脇，氣歸於左，善太息，甚則心痛否滿，腹脹而泄，嘔苦欬噦煩心，病在鬲中頭痛，甚則入肝，驚駭筋攣。太衝絕，死不治。太陽之復，厥氣上行，水凝雨冰，羽蟲乃死，心胃生寒，胸膈不利，心痛否滿，頭痛善悲，時眩仆，食減腰脽反痛，屈伸不便，地裂冰堅，陽光不治，少腹控睾，引腰脊上衝心，唾出清水及為噦噫，甚則入心，善忘善悲。神門絕，死不治。帝曰：善。治之柰何。歧伯曰：厥陰之復，治以酸寒，佐以甘辛，以酸寫之，以甘緩之。少陰之復，治以鹹寒，佐以苦辛，以甘寫之，以酸收之，辛苦發之，以鹹耎之。太陰之復，治以苦熱，佐以酸辛，以苦寫之，燥之泄之。少陽之復，治以鹹冷，佐以苦辛，以鹹耎之，以酸收之，辛苦發之，發不遠熱，無犯溫涼，少陰同法。陽明之復，治以辛溫，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸補之。太陽之復，治以鹹熱，佐以甘辛，以苦堅之。治諸勝復，寒者熱之，熱者寒之，溫者清之，清者溫之，散者收之，抑者散之，燥者潤之，急者緩之，堅者耎之，脆者堅之，衰者補之，強者寫之，各安其氣，必清必靜，則病氣衰去，歸其所宗，此治之大體也。

帝曰；善。氣之上下，何謂也。歧伯曰：身半以上，其氣三矣，天之分也，天氣主之。身半以下，其氣三矣，地之分也，地氣主之。以名命氣，以氣命處，而言其病，半所謂天樞也。故上勝而下俱病者，以地名之，下勝而上俱病者，以天名之。所謂勝至報氣，屈伏而未發也，復至則不以天地異名，皆如復氣為法也。

帝曰：勝復之動，時有常乎，氣有必乎。歧伯曰：時有常位，而氣無必也。帝曰：願聞其道也。歧伯曰：初氣終三氣，天氣主之，勝之常也。四氣盡終氣，地氣主之，復之常也。有勝則復，無勝則否。帝曰：善。復已而勝何如。歧伯曰：勝至則復，無常數也，衰乃止耳。復已而勝，不復則害，此傷生也。帝曰：復而反病何也。歧伯曰：居非其位，不相得也，大復其勝則主勝之，故反病也，所謂火燥熱也。帝曰：治之何如。歧伯曰：夫氣之勝也，微者隨之，甚者制之，氣之復也，和者平之，暴者奪之，皆隨勝氣，安其屈伏，無問其數，以平為期，此其道也。

帝曰：善。客主之勝復柰何。歧伯曰：客主之氣，勝而無復也。帝曰：其逆從何如。歧伯曰：主勝逆，客勝從，天之道也。帝曰：其生病何如。歧伯曰：厥陰司天，客勝則耳鳴掉眩，甚則欬，主勝則胸脇痛，舌難以言。少陰司天，客勝則鼽嚏頸項強，肩背瞀熱，頭痛少氣發熱耳聾目瞑，甚則胕腫血溢，瘡瘍欬喘，主勝則心熱煩躁，甚則脇痛支滿。太陰司天，客勝則首面胕腫，呼吸氣喘，主勝則胸腹滿，食已而瞀。少陽司天，客勝則丹胗外發，及為丹熛瘡瘍，嘔逆喉痺，頭痛嗌腫，耳聾血溢，內為瘛瘲，主勝則胸滿欬仰息，甚而有血，手熱。陽明司天，清復內餘，則欬衂嗌塞，心鬲中熱，欬不止而白血出者死。太陽司天，客勝則胸中不利，出清涕感寒則欬，主勝則喉嗌中鳴。厥陰在泉，客勝則大關節不利，內為痙強拘瘛，外為不便，主勝則筋骨繇併，腰腹時痛。少陰在泉，客勝則腰痛尻股膝髀腨䯒足病，瞀熱以酸，胕腫不能久立，溲便變，主勝則厥氣上行，心痛發熱，鬲中眾痺皆作，發於胠脇魄汗不藏，四逆而起。太陰在泉，客勝則足痿下重，便溲不時，濕客下焦，發而濡寫，及為腫隱曲之疾，主勝則寒氣逆滿，食飲不下，甚則為疝。少陽在泉，客勝則腰腹痛而反惡寒，甚則下白溺白，主勝則熱反上行而客於心，心痛發熱，格中而嘔，少陰同候。陽明在泉，客勝則清氣動下，少腹堅滿而數便寫，主勝則腰重腹痛，少腹生寒下為鶩溏，則寒厥於腸，上衝胸中，甚則喘不能久立。太陽在泉，寒復內餘，則腰尻痛屈伸不利，股脛足膝中痛。帝曰：善。治之柰何。歧伯曰：高者抑之，下者舉之，有餘折之，不足補之，佐以所利，和以所宜，必安其主客，適其寒溫，同者逆之，異者從之。帝曰：治寒以熱，治熱以寒，氣相得者逆之，不相得者從之，余以知之矣。其於正味何如。歧伯曰：木位之主，其寫以酸，其補以辛。火位之主，其寫以甘，其補以鹹。土位之主，其寫以苦，其補以甘。金位之主，其寫以辛，其補以酸。水位之主，其寫以鹹，其補以苦。厥陰之客，以辛補之，以酸寫之，以甘緩之。少陰之客，以鹹補之，以甘寫之，以鹹收之。太陰之客，以甘補之，以苦寫之，以甘緩之。少陽之客，以鹹補之，以甘寫之，以鹹耎之。陽明之客，以酸補之，以辛寫之，以苦泄之。太陽之客，以苦補之，以鹹寫之，以苦堅之，以辛潤之，開發腠理，致津液通氣也。

帝曰：善。願聞陰陽之三也何謂。歧伯曰：氣有多少，異用也。帝曰：陽明何謂也。歧伯曰：兩陽合明也。帝曰：厥陰何也。歧伯曰：兩陰交盡也。帝曰：氣有多少，病有盛衰，治有緩急，方有大小，願聞其約柰何。歧伯曰：氣有高下，病有遠近，證有中外，治有輕重，適其至所為故也。《大要》曰：君一臣二，奇之制也，君二臣四，偶之制也，君二臣三，奇之制也，君二臣六，偶之制也。故曰：近者奇之，遠者偶之，汗者不以奇，下者不以偶，補上治上，制以緩，補下治下，制以急，急則氣味厚，緩則氣味薄，適其至所，此之謂也。病所遠，而中道氣味之者食而過之，無越其制度也。是故平氣之道，近而奇偶，制小其服也。遠而奇偶，制大其服也。大則數少，小則數多。多則九之，少則二之。奇之不去則偶之，是謂重方。偶之不去，則反佐以取之，所謂寒熱溫涼反從其病也。帝曰：善。病生於本，余知之矣。生於標者，治之柰何。歧伯曰：病反其本，得標之病，治反其本，得標之方。

帝曰：善。六氣之勝，何以候之。歧伯曰：乘其至也，清氣大來，燥之勝也，風木受邪，肝病生焉。熱氣大來，火之勝也，金燥受邪，肺病生焉。寒氣大來，水之勝也，火熱受邪，心病生焉。濕氣大來，土之勝也，寒水受邪，腎病生焉。風氣大來，木之勝也，土濕受邪，脾病生焉。所謂感邪而生病也。乘年之虛，則邪甚也。失時之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚也。重感於邪，則病危矣。有勝之氣，其必來復也。帝曰：其脈至何如。歧伯曰：厥陰之至其脈弦，少陰之至其脈鉤，太陰之至其脈沈，少陽之至大而浮，陽明之至短而濇，太陽之至大而長。至而和則平，至而甚則病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，陰陽易者危。

帝曰：六氣標本，所從不同，柰何。歧伯曰：氣有從本者，有從標本者，有不從標本者也。帝曰：願卒聞之。歧伯曰：少陽太陰從本，少陰太陽從本從標，陽明厥陰不從標本從乎中也。故從本者，化生於本，從標本者，有標本之化，從中者，以中氣為化也。帝曰：脈從而病反者，其診何如。歧伯曰：脈至而從，按之不鼓，諸陽皆然。帝曰：諸陰之反，其脈何如。歧伯曰：脈至而從，按之鼓甚而盛也。是故百病之起，有生於本者，有生於摽者，有生於中氣者，有取本而得者，有取摽而得者，有取中氣而得者，有取摽本而得者，有逆取而得者，有從取而得者。逆，正順也。若順，逆也。故曰：知摽與本，用之不殆，明知逆順，正行無問。此之謂也。不知是者，不足以言診，足以亂經。故《大要》曰：粗工嘻嘻，以為可知，言熱未已，寒病復始，同氣異形，迷診亂經，此之謂也。夫標本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害，言摽與本，易而勿損，察本與摽，氣可令調，明知勝復，為萬民式，天之道畢矣。

帝曰：勝復之變，早晏何如。歧伯曰：夫所勝者，勝至已病，病已慍慍，而復已萌也。夫所復者，勝盡而起，得位而甚，勝有微甚，復有少多，勝和而和，勝虛而虛，天之常也。帝曰：勝復之作，動不當位，或後時而至，其故何也。歧伯曰：夫氣之生，與其化衰盛異也。寒暑溫涼盛衰之用，其在四維。故陽之動，始於溫，盛於暑，陰之動，始於清，盛於寒。春夏秋冬，各差其分。故《大要》曰：彼春之暖，為夏之暑，彼秋之忿，為冬之怒，謹按四維，斥候皆歸，其終可見，其始可知。此之謂也。帝曰：差有數乎。歧伯曰：又凡三十度也。帝曰：其脈應皆何如。歧伯曰：差同正法，待時而去也。脈要曰：春不沈，夏不弦，冬不濇，秋不數，是謂四塞。沈甚曰病，弦甚曰病，濇甚曰病，數甚曰病，參見曰病，復見曰病，未去而去曰病，去而不去曰病，反者死。故曰：氣之相守司也，如權衡之不得相失也。夫陰陽之氣，清靜則生化治，動則苛疾起，此之謂也。帝曰：幽明何如。歧伯曰：兩陰交盡故曰幽，兩陽合明故曰明，幽明之配，寒暑之異也。帝曰：分至何如。歧伯曰：氣至之謂至，氣分之謂分，至則氣同，分則氣異，所謂天地之正紀也。帝曰：夫子言春秋氣始于前，冬夏氣始于後，余已知之矣。然六氣往復，主歲不常也，其補寫柰何。歧伯曰：上下所主，隨其攸利，正其味，則其要也，左右同法。《大要》曰：少陽之主，先甘後鹹，陽明之主，先辛後酸，太陽之主，先鹹後苦，厥陰之主，先酸後辛，少陰之主，先甘後鹹，太陰之主，先苦後甘，佐以所利，資以所生，是謂得氣。

帝曰：善。夫百病之生也，皆生於風寒暑濕燥火，以之化之變也。經言盛者寫之，虛者補之，余錫以方士，而方士用之尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓相應，猶拔刺雪汙，工巧神聖，可得聞乎。歧伯曰：審察病機無失氣宜，此之謂也。帝曰：願聞病機何如。歧伯曰：諸風掉胘 1 ，皆屬於肝。諸寒收引，皆屬於腎。諸氣膹鬱，皆屬於肺。諸濕腫滿，皆屬於脾。諸熱瞀瘛，皆屬於火。諸病痒瘡，皆屬於心。諸厥固泄，皆屬於下。諸痿喘嘔，皆屬於上。諸禁鼓慄，如喪神守，皆屬於火。諸痙項強，皆屬於濕。諸逆衝上，皆屬於火。諸脹腹大，皆屬於熱。諸躁狂越，皆屬於火。諸暴強直，皆屬於風。諸病有聲鼓之如鼓，皆屬於熱。諸病胕腫疼酸驚駭，皆屬於火。諸轉反戾水液渾濁，皆屬於熱。諸病水液澄澈清冷，皆屬於寒。諸嘔吐酸暴注下迫，皆屬於熱。故《大要》曰：謹守病機，各司其屬，有者求之，無者求之，盛者責之，虛者責之，必先五勝，踈其血氣，令其調達，而致和平，此之謂也。

帝曰：善。五味陰陽之用何如。歧伯曰：辛甘發散為陽，酸苦涌泄為陰，鹹味涌泄為陰，淡味滲泄為陽。六者，或收，或散，或緩，或急，或燥，或潤，或耎，或堅，以所利而行之，調其氣，使其平也。帝曰：非調氣而得者，治之柰何。有毒無毒，何先何後，願聞其道。歧伯曰：有毒無毒，所治為主，適大小為制也。帝曰：請言其制。歧伯曰：君一臣二，制之小也，君一臣三佐五，制之中也，君一臣三佐九，制之大也。寒者熱之，熱者寒之，微者逆之，甚者從之，堅者削之，客者除之，勞者溫之，結者散之，留者攻之，燥者濡之，急者緩之，散者收之，損者溫之，逸者行之，驚者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，開之發之，適事為故。

帝曰：何謂逆從。歧伯曰：逆者正治，從者反治，從少從多，觀其事也。帝曰：反治何謂。歧伯曰：熱因寒用，寒因熱用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始則同，其終則異，可使破積，可使潰堅，可使氣和，可使必已。

帝曰：善。氣調而得者何如。歧伯曰：逆之，從之，逆而從之，從而逆之，踈氣令調則其道也。帝曰：善。病之中外何如。歧伯曰：從內之外者調其內，從外之內者治其外，從內之外而盛於外者，先調其內而後治其外，從外之內而盛於內者，先治其外而後調其內，中外不相及，則治主病。

帝曰：善。火熱復惡寒，發熱有如瘧狀，或一日發，或閒數日發，其故何也。歧伯曰：勝復之氣，會遇之時，有多少也。陰氣多而陽氣少，則其發日遠，陽氣多而陰氣少，則其發日近。此勝復相薄盛衰之節，瘧亦同法。帝曰：論言治寒以熱，治熱以寒，而方士不能廢繩墨而更其道也。有病熱者，寒之而熱，有病寒者，熱之而寒，二者皆在新病復起，柰何治。歧伯曰：諸寒之而熱者取之陰，熱之而寒者取之陽，所謂求其屬也。帝曰：善。服寒而反熱，服熱而反寒，其故何也。歧伯曰：治其王氣，是以反也。帝曰：不治王而然者，何也。歧伯曰：悉乎哉問也。不治五味屬也。夫五味入胃，各歸所喜，攻酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎，久而增氣，物化之常也。氣增而久，夭之由也。

帝曰：善。方制君臣何謂也。歧伯曰：主病之謂君，佐君之謂臣，應臣之謂使，非上下三品之謂也。帝曰：三品何謂。歧伯曰：所以明善惡之殊貫也。帝曰：善。病之中外何如。歧伯曰：調氣之方，必別陰陽，定其中外，各守其鄉。內者內治，外者外治，微者調之，其次平之，盛者奪之，汗者下之，寒熱溫涼，衰之以屬，隨其攸利，謹道如法，萬舉萬全，氣血正平，長有天命。帝曰：善。



=== 著至教論 ===

著至教論:

黃帝坐明堂，召雷公而問之曰：子知醫之道乎。雷公對曰：誦而頗能解，解而未能別，別而未能明，明而未能彰，足以治群僚，不足至侯王。願得受樹天之度，四時陰陽合之，別星辰與日月光，以彰經術，後世益明，上通神農，著至教疑於二皇。帝曰：善。無失之，此皆陰陽表裏上下雌雄相輸應也，而道上知天文，下知地理，中知人事，可以長久，以教眾庶，亦不疑殆，醫道論篇，可傳後世，可以為寶。雷公曰：請受道，諷誦用解。

帝曰：子不聞陰陽傳乎。曰：不知。曰：夫三陽天為業，上下無常，合而病至，偏害陰陽。雷公曰：三陽莫當，請聞其解。帝曰：三陽獨至者，是三陽并至，并至如風雨，上為巔疾，下為漏病。外無期，內無正，不中經紀，診無上下，以書別。雷公曰：臣治踈愈，說意而已。帝曰：三陽者，至陽也，積并則為驚，病起疾風，至如礔礰，九竅皆塞，陽氣滂溢，乾嗌喉塞，并於陰，則上下無常，薄為腸澼。此謂三陽直心，坐不得起，臥者便身全，三陽之病。且以知天下何以別陰陽，應四時，合之五行。雷公曰：陽言不別，陰言不理，請起受解，以為至道。帝曰：子若受傳，不知合至道以惑師教，語子至道之要。病傷五藏，筋骨以消，子言不明不別，是世主學盡矣。腎且絕，惋惋，日暮從容不出，人事不殷。



=== 示從容論 ===

示從容論:

黃帝燕坐召雷公而問之曰：汝受術誦書者，若能覽觀雜學，及於比類，通合道理，為余言子所長，五藏六府，膽胃大小腸脾胞膀胱，腦髓涕唾，哭泣悲哀，水所從行，此皆人之所生，治之過失，子務明之，可以十全，即不能知，為世所怨。雷公曰：臣請誦《脈脛》上下篇甚眾多矣，別異比類，猶未能以十全，又安足以明之。帝曰：子別試通五藏之過，六府之所不和，鍼石之敗，毒藥所宜，湯液滋味，具言其狀，悉言以對，請問不知。雷公曰：肝虛腎虛脾虛，皆令人體重煩冤，當投毒藥刺灸砭石湯液，或已，或不已，願聞其解。帝曰：公何年之長而問之少，余真問以自謬也。吾問子窈冥，子言上下篇以對，何也。夫脾虛浮似肺，腎小浮似脾，肝急沈散似腎，此皆工之所時亂也，然從容得之。若夫三藏土木水參居，此童子之所知問之，何也。

雷公曰：於此有人，頭痛筋攣骨重怯然少氣，噦噫腹滿，時驚不嗜臥，此何藏之發也。脈浮而弦，切之石堅，不知其解，復問所以三藏者，以知其比類也。帝曰：夫從容之謂也。夫年長則求之於府，年少則求之於經，年壯則求之於藏。今子所言皆失，八風菀熟，五藏消爍，傳邪相受。夫浮而弦者，是腎不足也。沈而石者，是腎氣內著也。怯然少氣者，是水道不行，形氣消索也。欬嗽煩冤者，是腎氣之逆也。一人之氣，病在一藏也。若言三藏俱行，不在法也。雷公曰：於此有人，四支解墯，喘欬血泄，而愚診之，以為傷肺，切脈浮大而緊，愚不敢治，粗工下砭石，病愈多出血，血止身輕，此何物也。帝曰：子所能治，知亦眾多，與此病失矣。譬以鴻飛亦沖於天，夫聖人之治病，循法守度，援物比類，化之冥冥，循上及下，何必守經。今夫脈浮大虛者，是脾氣之外絕，去胃外歸陽明也。夫二火不勝三水，是以脈亂而無常也。四支解墯，此脾精之不行也。喘欬者，是水氣并陽明也。血泄者，脈急血無所行也。若夫以為傷肺者，由失以狂也。不引比類，是知不明也。夫傷肺者，脾氣不守，胃氣不清，經氣不為使，真藏壞決，經脈傍絕，五藏漏泄，不衂則嘔，此二者不相類也。譬如天之無形，地之無理，白與黑相去遠矣。是失吾過矣，以子知之，故不告子，明引比類從容，是以名曰診輕，是謂至道也。



=== 疏五過論 ===

疏五過論:

黃帝曰：嗚呼遠哉。閔閔乎若視深淵，若迎浮雲，視深淵尚可測，迎浮雲莫知其際。聖人之術，為萬民式，論裁志意，必有法則，循經守數，按循醫事，為萬民副，故事有五過四德，汝知之乎。雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不聞五過與四德，比類形名虛引其經，心無所對。

帝曰：凡未診病者，必問嘗貴後賤，雖不中邪，病從內生，名曰脫營。嘗富後貧，名曰失精，五氣留連，病有所并。醫工診之，不在藏府，不變軀形，診之而疑，不知病名。身體日減，氣虛無精，病深無氣，洒洒然時驚，病深者，以其外耗於衛，內奪於榮。良工所失，不知病情，此亦治之一過也。凡欲診病者，必問飲食居處，暴樂暴苦，始樂後苦，皆傷精氣，精氣竭絕，形體毀沮。暴怒傷陰，暴喜傷陽，厥氣上行，滿脈去形。愚醫治之，不知補寫，不知病情，精華日脫，邪氣乃并，此治之二過也。善為脈者，必以比類奇恒從容知之，為工而不知道，此診之不足貴，此治之三過也。診有三常，必問貴賤，封君敗傷，及欲侯王。故貴脫勢，雖不中邪，精緻神內傷，身必敗亡。始富後貧，雖不傷邪，皮焦筋屈，痿躄為攣。醫不能嚴，不能動神，外為柔弱，亂至失常，病不能移，則醫事不行，此治之四過也。凡風診者，必知終始，有知餘緒，切脈問名，當合男女。離絕菀結，憂恐喜怒，五藏空虛，血氣離守，工不能知，何術之語。嘗富大傷，斬筋絕脈，身體復行，令澤不息。故傷敗結留，薄歸陽，膿積寒炅。粗工治之，亟刺陰陽，身體解散，四支轉筋，死日有期，醫不能明，不問所發，唯言死日，亦為粗工，此治之五過也。

凡此五者，皆受術不通，人事不明也。故曰：聖人之治病也，必知天地陰陽四時經紀五藏六府雌雄表裏刺灸砭石毒藥所主，從容人事，以明經道，貴賤貧富，各異品理，問年少長，勇怯之理，審於分部，知病本始，八正九候，診必副矣。治病之道，氣內為寶，循求其理，求之不得，過在表裏。守數據治，無失俞理，能行此術，終身不殆。不知俞理，五藏菀熟，癰發六府。診病不審，是謂失常，謹守此治，與經相明，上經下經，揆度陰陽，奇恒五中，決以明堂，審於終始，可以橫行。



=== 徵四失論 ===

徵四失論:

黃帝在明堂，雷公侍坐。黃帝曰：夫子所通書受事眾多矣，試言得失之意，所以得之，所以失之。雷公對曰：循經受業，皆言十全，其時有過失者，請聞其事解也。帝曰：子年少智未及邪，將言以雜合耶。夫經脈十二，絡脈三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。所以不十全者，精神不專，志意不理，外內相失，故時疑殆。診不知陰陽逆從之理，此治之一失矣。受師不卒，妄作雜術，謬言為道，更名自功，妄用砭石，後遺身咎，此治之二失也。不適貧富貴賤之居，坐之薄厚，形之寒溫，不適飲食之宜，不別人之勇怯，不知比類，足以自亂，不足以自明，此治之三失也。診病不問其始，憂患飲食之失節，起居之過度，或傷於毒，不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，為粗所窮，此治之四失也。是以世人之語者，馳千里之外，不明尺寸之論，診無人事。治數之道，從容之葆，坐持寸口，診不中五脈，百病所起，始以自怨，遺師其咎。是故治不能循理，棄術於市，妄治時愈，愚心自得。嗚呼，窈窈冥冥，熟知其道。道之大者，擬於天地，配於四海，汝不知道之諭受以明為晦。



=== 陰陽類論 ===

陰陽類論:

孟春始至，黃帝燕坐，臨觀八極，正八風之氣，而問雷公曰：陰陽之類，經脈之道，五中所主，何藏最貴。雷公對曰：春，甲乙青，中主肝，治七十二日，是脈之主時，臣以其藏最貴。帝曰：卻念上下經陰陽從容，子所言貴，最其下也。雷公致齋七日，旦復侍坐。帝曰：三陽為經，二陽為維，一陽為游部，此知五藏終始。三陽為表，二陰為裏，一陰至絕作朔晦，卻具合以正其理。雷公曰：受業未能明。帝曰：所謂三陽者，太陽為經，三陽脈至手太陰，弦浮而不沈，決以度，察以心，合之陰陽之論。所謂二陽者，陽明也，至手太陰，弦而沈急不鼓，炅至以病皆死。一陽者，少陽也，至手太陰，上連人迎弦急懸不絕，此少陽之病也，專陰則死。三陰者，六經之所主也，交於太陰，伏鼓不浮，上空志心。二陰至肺，其氣歸膀胱，外連脾胃。一陰獨至，經絕氣浮不鼓，釣而滑。此六脈者，乍陰乍陽，交屬相并，繆通五藏，合於陰陽，先至為主，後至為客。

雷公曰：臣悉盡意，受傳經脈，頌得從容之道，以合從容，不知陰陽，不知雌雄。帝曰：三陽為父，二陽為衛，一陽為紀。三陰為母，二陰為雌，一陰為獨使。二陽一陰，陽明主病，不勝一陰，耎而動，九竅皆沈。三陽一陰，太陽脈勝，一陰不能止，內亂五藏，外為驚駭。二陰二陽，病在肺，少陰脈沈，勝肺傷脾，外傷四支。二陰二陽皆交至，病在腎，罵詈妄行，巔疾為狂。二陰一陽，病出於腎，陰氣客遊於心，脘下空竅，堤閉塞不通，四支別離。一陰一陽代絕，此陰氣至心，上下無常，出入不知，喉咽乾燥，病在土脾。二陽三陰，至陰皆在，陰不過陽，陽氣不能止陰，陰陽並絕，浮為血瘕，沈為膿胕。陰陽皆壯，下至陰陽，上合昭昭，下合冥冥，診決死生之期，遂合歲首。

雷公曰：請問短期。黃帝不應。雷公復問。黃帝曰：在經論中。雷公曰：請聞短期。黃帝曰：冬三月之病，病合於陽者，至春正月脈有死徵，皆歸出春。冬三月之病，在理已盡，草與柳葉皆殺，春陰陽皆絕，期在孟春。春三月之病，曰陽殺，陰陽皆絕，期在草乾。夏三月之病，至陰不過十日，陰陽交，期在溓水。秋三月之病，三陽俱起，不治自已。陰陽交合者，立不能坐，坐不能起。三陽獨至，期在石水。二陰獨至，期在盛水。



=== 方盛衰論 ===

方盛衰論:

雷公請問氣之多少，何者為逆，何者為從。黃帝荅曰：陽從左，陰從右，老從上，少從下，是以春夏歸陽為生，歸秋冬為死，反之，則歸秋冬為生，是以氣多少逆皆為厥。問曰：有餘者厥耶。荅曰：一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。氣上不下，頭痛巔疾，求陽不得，求陰不審，五部隔無徵，若居曠野，若伏空室，緜緜乎屬不滿日。是以少氣之厥，令人妄夢其極至迷。三陽絕，三陰微，是為少氣。是以肺氣虛則使人夢見白物，見人斬血藉藉，得其時則夢見兵戰。腎氣虛，則使人夢見舟船溺人，得其時，則夢伏水中若有畏恐。肝氣虛，則夢見菌香生草，得其時，則夢伏樹下不敢起。心氣虛，則夢救火陽物，得其時，則夢燔灼。脾氣虛，則夢飲食不足，得其時，則夢築垣蓋屋。此皆五藏氣虛，陽氣有餘，陰氣不足。合之五診，調之陰陽，以在經脈。

診有十度，度人脈度，藏度，肉度，筋度，俞度。陰陽氣盡，人病自具。脈動無常，散陰頗陽，脈脫不具，診無常行，診必上下，度民君卿，受師不卒，使術不明，不察逆從，是為妄行，持雌失雄，棄陰附陽，不知并合，診故不明，傳之後世，反論自章。至陰虛，天氣絕，至陽盛，地氣不足。陰陽並交，至人之所行。陰陽並交者，陽氣先至，陰氣後至。是以聖人持診之道，先後陰陽而持之，奇恒之勢乃六十首，診合微之事，追陰陽之變，章五中之情，其中之論，取虛實之要，定五度之事，知此乃足以診。是以切陰不得陽，診消亡，得陽不得陰，守學不湛，知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知後，故治不久。知醜知善，知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止，用之有紀，診道乃具，萬世不殆。起所有餘，知所不足。度事上下，脈事因格。是以形弱氣虛，死。形氣有餘脈氣不足，死。脈氣有餘形氣不足，生。

是以診有大方，坐起有常，出入有行，以轉神明，必清必淨，上觀下觀，司八正邪，別五中部，按脈動靜，循尺滑濇，寒溫之意，視其大小，合之病能，逆從以得，復知病名，診可十全，不失人情，故診之或視息視意，故不失條理，道甚明察，故能長久。不知此道，失經絕理，亡言妄期，此謂失道。



=== 解精微論 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 九鍼十二原 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 本輸 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 小鍼解 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 邪氣藏府病形 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 根結 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 壽夭剛柔 ===

壽夭剛柔:

黃帝問於少師曰：余聞人之生也，有剛有柔，有弱有強，有短有長，有陰有陽，願聞其方。

少師答曰：陰中有陰，陽中有陽，審知陰陽，刺之有方。得病所始，刺之有理。謹度病端，與時相應。內合於五藏六府，外合於筋骨皮膚。是故內有陰陽，外亦有陰陽。在內者，五藏為陰，六府為陽，在外者，筋骨為陰，皮膚為陽。故曰，病在陰之陰者，刺陰之滎俞，病在陽之陽者，刺陽之合，病在陽之陰者，刺陰之經，病在陰之陽者，刺絡脈。故曰，病在陽者名曰風，病在陰者名曰痺，陰陽俱病名曰風痺。病有形而不痛者，陽之類也；無形而痛者，陰之類也。無形而痛者，其陽完而陰傷之也。急治其陰，無攻其陽。有形而不痛者，其陰完而陽傷之也。急治其陽，無攻其陰。陰陽俱動，乍有形，乍無形，加以煩心，命曰陰勝其陽。此謂不表不裏，其形不久。

黃帝問於伯高曰：余聞形氣之病先後，外內之應奈何？伯高答曰：風寒傷形，憂恐忿怒傷氣；氣傷藏，乃病藏，寒傷形，乃應形；風傷筋脈，筋脈乃應。此形氣外內之相應也。

黃帝曰：刺之奈何？伯高答曰：病九日者，三刺而已；病一月者，十刺而已；多少遠近，以此衰之。久痺不去身者，視其血絡，盡出其血。

黃帝曰：外內之病，難易之治奈何？伯高答曰：形先病而未入藏者，刺之半其日。藏先病而形乃應者，刺之倍其日。此月內難易之應也。

黃帝問於伯高曰：余聞形有緩急，氣有盛衰，骨有大小，肉有堅脆，皮有厚薄，其以立壽夭奈何？伯高答曰：形與氣相任則壽，不相任則夭。皮與肉相果則壽，不相果則夭，血氣經絡勝形則壽，不勝形則夭。

黃帝曰：何謂形之緩急？伯高答曰：形充而皮膚緩者則壽，形充而皮膚急者則夭，形充而脈堅大者順也，形充而脈小以弱者氣衰，衰則危矣。若形充而顴不起者骨小，骨小則夭矣。形充而大肉胭堅而有分者肉堅，肉堅則壽矣；形充而大肉無分理不堅者肉脆，肉脆則夭矣。此天之生命，所以立形定氣而視壽夭者，必明乎此立形定氣，而後以臨病人，決生死。

黃帝曰：余聞壽夭，無以度之。伯高答曰：牆基卑，高不及其地者，不滿三十而死。其有因加疾者，不及二十而死也。

黃帝曰：形氣之相勝，以立壽夭奈何？伯高答曰：平人而氣勝形者壽；病而形肉脫，氣勝形者死，形勝氣者危矣。

黃帝曰：余聞刺有三變，何謂三變？伯高答曰：有刺營者，有刺衛者，有刺寒痺之留經者。

黃帝曰：刺三變者奈何？伯高答曰：刺營者出血，刺衛者出氣，刺寒痺者內熱。

黃帝曰：營衛寒痺之為病奈何？伯高答曰：營之生病也，寒熱少氣，血上下行。衛之生病也，氣痛時來時去，怫愾賁響，風寒客於腸胃之中。寒痺之為病也，留而不去，時痛而皮不仁。

黃帝曰：刺寒痺內熱奈何？伯高答曰：刺布衣者，以火焠之；刺大人者，以藥熨之。

黃帝曰：藥熨奈何？伯高答曰：用淳酒二十斤，蜀椒一斤，干姜一斤，桂心一斤，凡四種，皆嚼咀，漬酒中，用綿絮一斤，細白布四丈，並內酒中，置酒馬矢熅中，封涂封，勿使泄。五日五夜，出布綿絮曝乾之，干復潰，以盡其汁。每漬必晬其日，乃出乾。乾，並用滓與綿絮，復布為復巾，長六七尺，為六七巾，則用之生桑炭炙巾，以熨寒痺所刺之處，令熱入至於病所，寒復炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。起步內中，無見風。每刺必熨，如此病已矣。此所謂內熱也。



=== 官鍼 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 本神 ===

本神:

黃帝問于歧伯曰：凡刺之法，先必本于神。血、脈、營、氣、精神，此五藏之所藏也。至其淫泆離藏則精失、魂魄飛揚、志意恍亂、智慮去身者，何因而然乎？天之罪與？人之過乎？何謂德、氣、生、精、神、魂、魄、心、意、志、思、智、慮？請問其故。

歧伯答曰：天之在我者德也，地之在我者氣也。德流氣薄而生者也。故生之來謂之精；兩精相搏謂之神；隨神往來者謂之魂；並精而出入者謂之魄；所以任物者謂之心；心有所憶謂之意；意之所存謂之志；因志而存變謂之思；因思而遠慕謂之慮；因慮而處物謂之智。

故智者之養生也，必順四時而適寒暑，和喜怒而安居處，節陰陽而調剛柔。如是，則僻邪不至，長生久視。

是故怵惕思慮者則傷神，神傷則恐懼流淫而不止。因悲哀動中者，竭絕而失生。喜樂者，神憚散而不藏。愁憂者，氣閉塞而不行。盛怒者，迷惑而不治。恐懼者，神蕩憚而不收。

心，怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失。破䐃脫肉，毛悴色夭死于冬。

脾愁憂而不解則傷意，意傷則悗亂，四肢不舉，毛悴色夭死於春。

肝悲哀動中則傷魂，魂傷則狂忘不精，不精則不正，當人陰縮而攣筋，兩脅骨不舉，毛悴色夭死於秋。

肺喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭死於夏。

腎盛怒而不止則傷志，志傷則喜忘其前言，腰脊不可以俛仰屈伸，毛悴色夭死於季夏。

恐懼而不解則傷精，精傷則骨痠痿厥，精時自下。是故五藏主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛；陰虛則無氣，無氣則死矣。

是故用鍼者，察觀病人之態，以知精、神、魂、魄之存亡，得失之意，五者以傷，鍼不可以治之也。

肝藏血，血舍魂，肝氣虛則恐，實則怒。

脾藏營，營舍意，脾氣虛則四肢不用，五藏不安，實則腹脹經溲不利。

心藏脈，脈舍神，心氣虛則悲，實則笑不休。

肺藏氣，氣舍魄，肺氣虛，則鼻塞不利少氣，實則喘喝胸盈仰息。

腎藏精，精舍志，腎氣虛則厥，實則脹。五藏不安。必審五藏之病形，以知其氣之虛實，謹而調之也。



=== 終始 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 經脈 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 經別 ===

經別:

黃帝問於歧伯曰：余聞人之合於天道也，內有五藏，以應五音、五色、五時、五味、五位也；外有六府，以應六律。六律建陰陽諸經而合之十二月、十二辰、十二節、十二經水、十二時、十二經脈者，此五藏六府之所以應天道。夫十二經脈者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，學之所始，工之所止也。麤之所易，上之所難也。請問其離合，出入奈何？歧伯稽首再拜曰：明乎哉問也！此麤之所過，上之所息也，請卒言之。

足太陽之正，別入于膕中，其一道下尻五寸，別入于肛，屬於膀胱，散之腎，循膂，當心入散；直者，從膂上出於項，復屬於太陽，此為一經也。足少陰之正，至膕中，別走太陽而合，上至腎，當十四椎出屬帶脈；直者，系舌本，復出於項，合於太陽，此為一合。成以諸陰之別，皆為正也。

足少陽之正，繞髀入毛際，合於厥陰，別者入季脅之間，循胸裏屬膽，散之上肝，貫心以上挾咽，出頤頜中，散於面，繫目系，合少陽於外眥也。足厥陰之正，別跗上，上至毛際，合於少陽，與別俱行，此為二合也。z

足陽明之正，上至脾，入于腹裏屬胃，散之脾，上通於心，上循咽出於口，上頞䪼，還繫目系，合於陽明也。足太陰之正，上至髀，合於陽明，與別俱行，上結於咽，貫舌中，此為三合也。

手太陽之正，指地，別於肩解，入腋走心，系小腸也。手少陰之正，別入于淵腋兩筋之間，屬於心，上走喉嚨，出於面，合目內眥，此為四合也。

手少陽之正，指天，別於巔，入缺盆，下走三焦，散於胸中也。手心主之正，別下淵腋三寸，入胸中，別屬三焦，出循喉嚨，出耳後，合少陽完骨之下，此為五合也。

手陽明之正，從手循膺乳，別於肩髃，入柱骨，下走大腸，屬於肺，上循喉嚨，出缺盆，合於陽明也。手太陰之正，別入淵腋少陰之前，入走肺，散之大陽，上出缺盆，循喉嚨，復合陽明，此六合也。



=== 經水 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 經筋 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 骨度 ===

骨度:

黃帝問於伯高曰：脈度言經脈之長短，何以立之？伯高曰：先度其骨節之大小、廣狹、長短，而脈度定矣。

黃帝曰：願聞眾人之度。人長七尺五寸者，其骨節之大小長短各幾何？伯高曰：頭之大骨圍，二尺六寸，胸圍四尺五寸。腰圍四尺二寸。髮所覆者顱至項，尺二寸。髮以下至頤，長一尺，君子終折。

結喉以下至缺盆中，長四寸。缺盆以下至𩩲𩨗，長九寸，過則肺大，不滿則肺小。𩩲𩨗以下至天樞，長八寸，過則胃大，不及則胃小。天樞以下至橫骨，長六寸半，過則迴腸廣長，不滿則狹短。橫骨，長六寸半。橫骨上廉以下至內輔之上廉，長一尺八寸。內輔之上廉以下至下廉，長三寸半。內輔下廉，下至內踝，長一尺三寸。內踝以下至地，長三寸。膝膕以下至附屬，長一尺六寸。附屬以下至地，長三寸。故骨圍大則太過，小則不及。

角以下至柱骨，長一尺。行腋中不見者，長四寸。腋以下至季脅，長一尺二寸。季脅以下至髀樞，長六寸，髀樞以下至膝中，長一尺九寸。膝以下至外踝，長一尺六寸。外踝以下至京骨，長三寸。京骨以下至地，長一寸。

耳後當完骨者，廣九寸。耳前當耳門者，廣一尺三寸。兩顴之間，相去七寸。兩乳之間，廣九寸半。兩髀之間，廣六寸半。

足長一尺二寸，廣四寸半。肩至肘，長一尺七寸；肘至腕，長一尺二寸半。腕至中指本節，長四寸。本節至其末，長四寸半。

項髮以下至背骨，長二寸半，膂骨以下至尾骶，二十一節，長三尺，上節長一寸四分分之一，奇分在下，故上七節至于膂骨，九寸八分分之七。此眾人骨之度也，所以立經脈之長短也。是故視其經脈之

在於身也，其見浮而堅，其見明而大者，多血，細而沉者，多氣也。



=== 五十營 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 營氣 ===

營氣:

黃帝曰：營氣之道，內穀為寶。穀入于胃，乃傳之肺，流溢於中，布散於外，精專者，行於經隧，常營無已，終而復始，是謂天地之紀。故氣從太陰出注手陽明，上行注足陽明，下行至跗上，注大指間，與太陰合；上行抵髀，從脾注心中；循手少陰，出腋下臂，注小指，合手太陽；上行乘腋，出䪼內，注目內眥，上巔，下項，合足太陽；循脊，下尻，下行注小指之端，循足心，注足少陰；上行注腎，從腎注心外，散於胸中；循心主脈，出腋，下臂，出兩筋之間，入掌中，出中指之端，還注小指次指之端，合手少陽；上行注膻中，散於三焦，從三焦注膽，出脅，注足少陽；下行至跗上，復從跗注大指間，合足厥陰，上行至肝，從肝上注肺，上循喉嚨，入頏顙之竅，究於畜門。其支別者，上額，循巔，下項中，循脊入骶，是督脈也；絡陰器，上過毛中，入臍中，上循腹裏，入缺盆，下注肺中，復出太陰。此營氣之所行也，逆順之常也。



=== 脈度 ===

脈度:

黃帝曰：願聞脈度。歧伯答曰：手之六陽，從手至頭，長五尺，五六三丈。手之六陰，從手至胸中，三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足之六陽，從足上至頭，八尺，六八四丈八尺。足之六陰，從足至胸中，六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺合三丈九尺。蹻脈從足至目，七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脈、任脈，各四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡都合一十六丈二尺，此氣之大經隧也。

經脈為裏，支而橫者為絡，絡之別者為孫，盛而血者疾誅之，盛者寫之，虛者飲藥以補之。五藏常內閱於上七竅也。故肺氣通於鼻，肺和則鼻能知臭香矣；心氣通於舌，心和則舌能知五味矣；肝氣通於目，肝和則目能辨五色矣；脾氣通於口，脾和則口能知五穀矣；腎氣通於耳，腎和則耳能聞五音矣。五藏不和，則七竅不通；六府不合則留為癰。故邪在府則陽脈不和，陽脈不和則氣留之，氣留之則陽氣盛矣。陽氣太盛，則陰不利，陰脈不利則血留之，血留之則陰氣盛矣。陰氣太盛則陽氣不能榮也，故曰關。陽氣太盛，則陰氣弗能榮也，故曰格。陰陽俱盛，不得相榮，故曰關格。關格者，不得盡期而死也。

黃帝曰：蹻脈安起安止，何氣榮水？歧伯答曰：蹻脈者，少陰之別，起於然骨之後。上內踝之上，直上循陰股，入陰，上循胸裏，入缺盆，上出人迎之前，入頄，屬目內眥，合於太陽，陽蹻而上行，氣并相還，則為濡，目氣不榮，則目不合。

黃帝曰：氣獨行五藏，不榮六府，何也？歧伯答曰：氣之不得無行也，如水之流，如日月之行不休，故陰脈榮其藏，陽脈榮其府，如環之無端，莫知其紀，終而復始，其流溢之氣，內溉藏府，外濡腠理。

黃帝曰：蹻脈有陰陽，何脈當其數？歧伯曰：男子數其陽，女子數其陰，當數者為陰，其不當數者為絡也。



=== 營衛生會 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 四時氣 ===

四時氣:

黃帝問于歧伯曰：夫四時之氣，各不同形，百病之起，皆有所生，灸刺之道，何者為定？歧伯答曰：四時之氣，各有所在，灸刺之道，得氣穴為定。故春取經、血脈、分肉之間，甚者，深刺之，間者，淺刺之；夏取盛經孫絡，取分間絕皮膚；秋取經俞。邪在府，取之合；冬取井滎，必深以留之。

溫瘧汗不出，為五十九痏，風㽷膚脹，為五十七痏。取皮膚之血者，盡取之。飧泄補三陰之上，補陰陵泉，皆久留之，熱行乃止。

轉筋於陽，治其陽；轉筋於陰，治其陰。皆卒刺之。徒㽷先取環谷下三寸，以鈹鍼鍼之，已刺而筩之，而內之，入而復之，以盡其㽷，必堅。來緩則煩悗，來急則安靜，間日一刺之，㽷盡乃止。飲閉藥，方刺之時徒飲之，方飲無食，方食無飲，無食他食，百三十五日。

著痺不去，久寒不已，卒取其三里。骨為幹。腸中不便，取三里，盛寫之，虛補之。癘風者，素刺其腫上。已刺，以銳鍼鍼其處，按出其惡氣，腫盡乃止。常食方食，無食他食。

腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立。邪在大腸，刺肓之原，巨虛上廉、三里。小腹控睪，引腰脊，上衝心。邪在小腸者，連睪系，屬于脊，貫肝肺，絡心系。氣盛則厥逆，上衝腸胃，燻肝，散于肓，結于臍，故取之肓原以散之，刺太陰以予之，取厥陰以下之，取巨虛下廉以去之，按其所過之經以調之。

善嘔，嘔有苦，長太息，心中憺憺，恐人將捕之；邪在膽，逆在胃，膽液泄，則口苦，胃氣逆，則嘔苦，故曰嘔膽。取三里以下。胃氣逆，則刺少陽血絡，以閉膽逆，卻調其虛實，以去其邪。

飲食不下，膈塞不通，邪在胃脘，在上脘，則刺抑而下之，在下脘，則散而去之。小腹痛腫，不得小便，邪在三焦，約取之太陽大絡，視其絡脈與厥陰小絡結而血者，腫上及胃脘，取三里。

睹其色，察其以，知其散復者，視其目色，以知病之存亡也。一其形，聽其動靜者，持氣口人迎以視其脈，堅且盛且滑者，病日進，脈軟者，病將下，諸經實者，病三日已。氣口候陰，人迎候陽也。



=== 五邪 ===

五邪:

邪在肺，則病皮膚痛，寒熱，上氣喘，汗出，欬動肩背。取之膺中外喻，背三節五藏之傍，以手疾按之，快然，乃刺之。取之缺盆中以越之。

邪在肝，則兩脅中痛，寒中，惡血在內，行善掣節，時腳腫。取之行間，以引脅下，補三里以溫胃中，取血脈以散惡血；取耳間青脈，以去其掣。

邪在脾胃，則病肌肉痛，陽氣有餘，陰氣不足，則熱中善飢；陽氣不足，陰氣有餘，則寒中腸鳴、腹痛；陰陽俱有餘，若俱不足，則有寒有熱，皆調于三里。

邪在腎，則病骨痛，陰痺。陰痺者，按之而不得，腹脹，腰痛，大便難，肩背頸項痛，時眩。取之湧泉、崑崙。視有血者，盡取之。

邪在心，則病心痛，喜悲時眩仆；視有餘不足而調之其輸也。



=== 寒熱病 ===

寒熱病:

皮寒熱者，不可附席，毛髮焦，鼻槁臘。不得汗，取三陽之絡，以補手太陰。肌寒熱者，肌痛，毛髮焦而唇槁臘。不得汗，取三陽于下，以去其血者，補足太陰，以出其汗。

骨寒熱者，病無所安，汗注不休。齒未槁，取其少陰于陰股之絡；齒已槁，死不治。骨厥亦然。骨痺，舉節不用而痛，汗注、煩心。取三陰之經，補之。

身有所傷，血出多及中風寒，若有所墮墜，四肢懈惰不收，名曰體惰。取其小腹臍下三結交。三結交者，陽明太陰也，臍下三寸關元也。厥痺者，厥氣上及腹。取陰陽之絡，視主病也，寫陽補陰經也。

頸側之動脈人迎。人迎，足陽明也，在嬰筋之前。嬰筋之後，手陽明也，名曰扶突。次脈，足少陽脈也，名曰天牖。次脈，足太陽也，名曰天柱。腋下動脈，臂太陰也，名曰天府。

陽迎頭痛，胸滿不得息，取之人迎。暴瘖氣鞭，取扶突與舌本出血。暴襲氣蒙，耳目不明，取天牖。暴攣癎眩，足不任身，取天柱。暴痺內逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。此為天牖五部。

臂陽明，有入頄遍齒者，名曰大迎。下齒齲，取之臂。惡寒補之，不惡寒寫之。足太陽有入頄遍齒者，名曰角孫。上齒齲，取之在鼻與頄前。方病之時，其脈盛，盛則寫之，虛則補之。一曰取之出鼻外。

足陽明有挾鼻入于面者，名曰懸顱。屬口，對入繫目本，視有過者取之。損有餘，益不足，反者益其。足太陽有通項入于腦者，正屬目本，名曰眼系。頭目苦痛，取之在項中兩筋間。入腦乃別陰蹻、陽蹻，陰陽相交，陽入陰，陰出陽，交于目銳眥，陽氣盛則瞋目，陰氣盛則瞑目。

熱厥取足太陰、少陽，皆留之；寒厥取足陽明、少陰於足，皆留之。舌縱涎下，煩悗，取足少陰。振寒洒洒鼓頷，不得汗出，腹脹煩悗，取手太陰，刺虛者，刺其去也；刺實者，刺其來也。

春取絡脈，夏取分腠，秋取氣口，冬取經輸。凡此四時，各以時為齊。絡脈治皮膚，分腠治肌肉，氣口治筋脈，經輸治骨髓。五藏，身有五部：伏兔一；腓二，腓者腨也；背三，五藏之輸四；項五。此五部有癰疽者死。

病始手臂者，先取手陽明、太陰而汗出；病始頭首者，先取項太陽而汗出；病始足脛者，先取足陽明而汗出。臂太陰可汗出，足陽明可汗出，故取陰而汗出甚者，止之于陽，取陽而汗出甚者，止之於陰。

凡刺之害，中而不去則精泄；不中而去則致氣。精泄則病甚而慪，致氣則生為癰疽也。



=== 癩狂病 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 熱病 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 厥病 ===

Please confirm that you are a human user and not an automated program by entering the letters shown in the image below and clicking "OK": 請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體： Validation image: 認證圖案： Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字： If you are seeing this message frequently, this is because ctext.org assigns a low trust value to your access patterns. Trust is calculated based on a number of indicators, primarily the prior actions of users with similar access patterns to your own. The more ctext trusts you, the less frequently it will show you this page. 若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。 To increase the trust assigned to your use of ctext: 若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段： If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。

請輸入下述認證圖案中的字並點擊“OK”，以便確認您是真人而並非電腦軟體：

Validation image: 認證圖案：

Type the letters in the above image: 輸入上述認證圖案中的字：

若您經常遇到此一頁面，這就代表ctext.org認為您目前的使用方式似乎有可疑之處。這種判斷是根據各種指標而定的，特別是其它與您訪問記錄類似的使用者過去的訪問記錄。 本站越信任您，它就越少要求您輸入驗證碼。

若希望讓本站更信任您的使用，建議採取以下手段：

If accessing from within a university, ask your university library to subscribe . 若從學術性機構訪問，請建議您的學術構 訂購ctext.org 。 Create an account and make constructive edits to the wiki. All edits are manually reviewed before trust is assigned - please read the instructions and policies before making edits. 建立帳戶並參與維基區的編輯活動。 請留意：所有編輯活動將會經過人工驗證後 系統才會作信任判斷。敬請參考相關的使用說明和政策再進行編輯。



=== 解精微論 ===

黃帝在明堂，雷公請曰：臣授業傳之，行教以經論，從容形法，陰陽刺灸，湯藥所滋，行治有賢不肖，未必能十全。若先言悲哀喜怒，燥濕寒暑，陰陽婦女，請問其所以然者，卑賤富貴，人之形體所從，群下通使，臨事以適道術，謹聞命矣。請問有毚愚仆漏之問，不在經者，欲聞其狀。帝曰：大矣。公請問：哭泣而淚不出者，若出而少涕，其故何也。帝曰：在經有也。復問：不知水所從生，涕所從出也。帝曰：若問此者，無益於治也，工之所知，道之所生也。

夫心者，五藏之專精也，目者，其竅也，華色者，其榮也，是以人有德也，則氣和於目，有亡，憂知於色。是以悲哀則泣下，泣下水所由生。水宗者，積水也，積水者，至陰也，至陰者，腎之精也。宗精之水，所以不出者，是精持之也。輔之裹之，故水不行也。夫水之精為志，火之精為神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故諺言曰：心悲名曰志悲，志與心精，共湊於目也。是以俱悲則神氣傳於心，精上不傳於志，而志獨悲，故泣出也。

泣涕者，腦也，腦者，陰也，髓者，骨之充也，故腦滲為涕。志者，骨之主也，是以水流而涕從之者，其行類也。夫涕之與泣者，譬如人之兄弟，急則俱死，生則俱生，其志以早悲，是以涕泣俱出而橫行也。夫人涕泣俱出而相從者，所屬之類也。

雷公曰：大矣！請問人哭泣而淚不出者，若出而少涕，不從之何也？帝曰：夫泣不出者，哭不悲也；不泣者，神不慈也。神不慈則志不悲，陰陽相持，泣安能獨來？夫志悲者惋，惋則沖陰，沖陰則志去目，志去則神不守精，精神去目，涕泣出也。且子獨不誦不念夫經言乎？厥則目無所見，夫人厥則陽氣并於上，陰氣并於下。陽并於上則火燭光也，陰并於下則足寒，足寒則脹也。夫一水不勝五火，故目眥盲。是以衝風，泣下而不止。夫風之中目也，陽氣內守於精，是火氣燔目，故見風則泣下也。有以比之，夫火疾風生，乃能雨，此之類也。


=== 九鍼十二原 ===

黃帝問於歧伯曰：余子萬民，養百姓而收其租稅；余哀其不給而屬有疾病。余欲勿使被毒藥，無用砭石，欲以微鍼通其經脈，調其血氣，榮其逆順出入之會。令可傳於後世，必明為之法，令終而不滅，久而不絕，易用難忘，為之經紀，異其章，別其表裏，為之終始。令各有形，先立鍼經。願聞其情。

歧伯答曰：臣請推而次之，令有綱紀，始於一，終於九焉。請言其道！小鍼之要，易陳而難入。麤守形，上守神。神乎神，客在門。未覩其疾，惡知其原？刺之微在速遲。麤守關，上守機，機之動，不離其空。空中之機，清靜而微。其來不可逢，其往不可追。知機之道者，不可掛以發。不知機道，扣之不發。知其往來，要與之期。麤之闇乎，妙哉，工獨有之。往者為逆，來者為順，明知逆順，正行無問。迎而奪之，惡得無虛？追而濟之，惡得無實？迎之隨之，以意和之，鍼道畢矣。

凡用鍼者，虛則實之，滿則泄之，宛陳則除之，邪勝則虛之。大要曰：徐而疾則實，疾而徐則虛。言實與虛，若有若無。察後與先。若存若亡。為虛與實，若得若失。

虛實之要，九鍼最妙，補寫之時，以鍼為之。寫曰，必持內之，放而出之，排陽得鍼，邪氣得泄。按而引鍼，是謂內溫，血不得散，氣不得出也。補曰，隨之隨之，意若妄之。若行若按，如蚊虻止，如留如還，去如弦絕，令左屬右，其氣故止，外門已閉，中氣乃實，必無留血，急取誅之。

持鍼之道，堅者為寶。正指直刺，無鍼左右。神在秋毫，屬意病者。審視血脈者，刺之無殆。方刺之時，必在懸陽，及與兩衛。神屬勿去，知病存亡。血脈者在俞橫居，視之獨澄，切之獨堅。

九鍼之名，各不同形。一曰鑱鍼，長一寸六分；二曰員鍼，長一寸六分；三曰鍉鍼，長三寸半；四曰鋒鍼，長一寸六分；五曰鈹鍼，長四寸，廣二分半；六曰員利鍼，長一寸六分；七曰毫鍼，長三寸六分；八曰長鍼，長七寸；九曰大鍼，長四寸。鑱鍼者，頭大末銳，去寫陽氣；員鍼者，鍼如卵形，揩摩分間，不得傷肌肉，以寫分氣；鍉鍼者，鋒如黍粟之銳，主按脈勿陷，以致其氣；鋒鍼者，刃三隅以發痼疾，鈹鍼者，末如劍鋒，以取大膿；員利鍼者，大如釐，且員且銳，中身微大，以取暴氣；毫鍼者，尖如蚊虻喙，靜以徐往，微以久留之而養，以取痛痺；長鍼者，鋒利身薄，可以取遠痺；大鍼者，尖如梃，其鋒微員，以寫機關之水也。九鍼畢矣。

夫氣之在脈也，邪氣在上，濁氣在中，清氣在下。故鍼陷脈則邪氣出，鍼中脈則濁氣出，鍼太深則邪氣反沉、病益。故曰：皮肉筋脈，各有所處。病各有所宜。各不同形，各以任其所宜，無實無虛。損不足而益有餘，是謂甚病。病益甚，取五脈者死，取三脈者恇；奪陰者死，奪陽者狂，鍼害畢矣。

刺之而氣不至，無問其數。刺之而氣至，乃去之，勿復鍼。鍼各有所宜，各不同形，各任其所，為刺之要。氣至而有效，效之信，若風之吹云，明乎若見蒼天，刺之道畢矣。

黃帝曰：願聞五藏六府所出之處。歧伯曰：五藏五俞，五五二十五俞，六府六俞，六六三十六俞，經脈十二，絡脈十五，凡二十七氣，以上下。所出為井，所溜為滎，所注為俞，所行為經，所入為合，二十七氣所行，皆在五俞也。

節之交，三百六十五會，知其要者，一言而終，不知其要，流散無窮。所言節者，神氣之所遊行出入也。非皮肉筋骨也。

觀其色，察其目，知其散復。一其形，聽其動靜，知其邪正，右主推之，左持而御之，氣至而去之。

凡將用鍼，必先診脈，視氣之劇易，乃可以治也。五藏之氣，已絕於內，而用鍼者反實其外，是謂重竭。重竭必死，其死也靜。治之者輒反其氣，取腋與膺。五藏之氣，已絕於外，而用鍼者反實其內，是謂逆厥。逆厥則必死，其死也躁。治之者反取四末。

刺之害中而不去，則精泄；害中而去，則致氣。精泄則病益甚而恇，致氣則生為癰瘍。

五藏有六府，六府有十二原，十二原出於四關，四關主治五藏。五藏有疾，當取之十二原。十二原者，五藏之所以稟三百六十五節氣味也。五藏有疾也，應出十二原。二原各有所出。明知其原，睹其應，而知五藏之害矣。陽中之少陰，肺也，其原出於太淵，太淵二。陽中之太陽，心也，其原出於大陵，大陵二。陰中之少陽，肝也，其原出於太沖，太沖二。陰中之至陰，脾也，其原出於太白，太白二。陰中之太陰，腎也，其原出於太溪，太溪二。膏之原，出於鳩尾，鳩尾一。肓之原，出於脖胦，脖胦一。凡此十二原者，主治五藏六府之有疾者也。

脹取三陽，飧泄取三陰。

今夫五藏之有疾也，譬猶刺也，猶污也，猶結也，猶閉也。刺雖久猶可拔也，污雖久猶可雪也，結雖久猶可解也，閉雖久猶可決也。或言久疾之不可取者，非其說也。夫善用鍼者，取其疾也，猶拔刺也，猶雪污也，猶解結也，猶決閉也。疾雖久，猶可畢也。言不可治者，未得其術也。

刺諸熱者，如以手探湯；刺寒清者，如人不欲行。陰有陽疾者，取之下陵三里，正往無殆，氣下乃止，不下復始也。疾高而內者，取之陰之陵泉；疾高而外者，取之陽之陵泉也。


=== 本輸 ===

黃帝問於歧伯曰：凡刺之道，必通十二經絡之所終始，絡脈之所別處，五俞之所留，六府之所與合，四時之所出入，五藏之所溜處，闊數之度，淺深之狀，高下所至。願聞其解。

歧伯曰：請言其次也。肺出於少商，少商者，手大指端內側也，為井木；溜于魚際，魚際者，手魚也，為滎；注于太淵，太淵魚後一寸陷者中也，為俞；行於經渠，經渠寸口中也，動而不居為經；入于尺澤，尺澤肘中之動脈也，為合。手太陰經也。

心出於中沖，中沖，手中指之端也，為井木；流於勞宮，勞宮掌中中指本節之內間也，為滎；注于大陵，大陵掌後兩骨之間方下者也，為俞；行於間使，間使之道，兩筋之間，三寸之中也，有過則至，無過則止，為經；入于曲澤，曲澤，肘內廉下陷者之中也，屈而得之，為合。手少陰也。

肝出于大敦，大敦者，足大趾之端，及三毛之中也，為井木；溜于行間，行間足大趾間也，為滎；注于太沖，太沖行間上二寸陷者之中也，為俞；行于中封，中封內踝之前一寸半，陷者之中，使逆則宛，使和則通，搖足而得之，為經；入于曲泉，曲泉輔骨之下，大筋之上也，屈膝而得之，為合。足厥陰也。

脾出于隱白，隱白者，足大趾之端內側也，為井木；溜于大都，大都本節之後下陷者之中也，為滎；注于太白，太白腕骨之下也，為俞；行于商丘，商丘內踝之下陷者之中也，為經；入于陰之陵泉，陰之陵泉，輔骨之下陷者之中也，伸而得之，為合。足太陰也。

腎出于湧泉，湧泉者足心也，為井木；溜于然谷，然谷，然骨之下者也，為滎；注于太溪，太溪內踝之後跟骨之上陷中者也，為俞；行于復溜，復溜，上內踝二寸，動而不休，為經；入于陰谷，陰谷，輔骨之後，大筋之下，小筋之上也，按之應手，屈膝而得之，為合。足少陰經也。

膀胱出于至陰，至陰者，足小趾之端也，為井金；溜于通谷，通谷，本節之前外側也，為滎；注于束骨，束骨，本節之後陷者中也，為俞；過于京骨，京骨，足外側大骨之下，為原；行于昆侖，昆侖，在外踝之後，跟骨之上，為經；入于委中，委中，膕中央，為合，委而取之。足太陽也。

膽出于竅陰，竅陰者，足小趾次趾之端也，為井金；溜于俠溪，俠溪，足小趾次趾之間也，為滎；注于臨泣，臨泣，上行一寸半，陷者中也，為俞；過于丘墟，丘墟，外踝之前下陷者中也，為原。行于陽輔，陽輔外踝之上輔骨之前及絕骨之端也，為經；入于陽之陵泉，陽之陵泉，在膝外陷者中也，為合，伸而得之。足少陽也。

胃出于厲兌，厲兌者，足大趾內次趾之端也，為井金；溜于內庭，內庭，次趾外間也，為滎；注于陷谷，陷谷者，上中指內間上行二寸陷者中也，為俞；過于沖陽，沖陽，足跗上五寸陷者中也，為原，搖足而得之；行于解溪，解溪，上沖陽一寸半陷者中也，為經；入于下陵，下陵，膝下三寸胻骨外三里也，為合；復下三里三寸，為巨虛上廉，復下上廉三寸，為巨虛下廉也；大腸屬上，小腸屬下，足陽明胃脈也。大腸小腸，皆屬于胃，是足陽明也。

三焦者，上合手少陽，出于關衝，關衝者，手小指次指之端也，為井金；溜于液門，液門，小指次指之間也，為滎；注于中渚，中渚，本節之後陷者中也，為俞；過于陽池，陽池，在腕上陷者之中也，為原；行于支溝，支溝，上腕三寸兩骨之間陷者中也，為經；入于天井，天井，在肘外大骨之上陷者中也，為合，屈肘而得之；三焦下腧在於足大趾之前，少陽之後，出于膕中外廉，名曰委陽，是太陽絡也，手少陽經也。三焦者，足少陽太陰之所將太陽之別也，上踝五寸，別入貫腨腸，出于委陽，並太陽之正，入絡膀胱，約下焦，實則閉癃，虛則遺溺，遺溺則補之，閉癃則寫之。

手太陽小腸者，上合手太陽，出于少澤，少澤，小指之端也，為井金；溜于前谷，前谷，在手外廉本節前陷者中也，為滎；注于後溪，後溪者，在手外側本節之後也，為俞；過于腕骨，腕骨，在手外側腕骨之前，為原；行于陽谷，陽谷，在銳骨之下陷者中也，為經；入于小海，小海，在肘內大骨之外，去端半寸，陷者中也，伸臂而得之，為合。手太陽經也。

大腸上合手陽明，出于商陽，商陽，大指次指之端也，為井金；溜于本節之前二間，為滎；注于本節之後三間，為俞；過于合谷，合谷，在大指岐骨之間，為原；行于陽溪，陽溪，在兩筋間陷者中也，為經；入于曲池，在肘外輔骨陷者中，屈臂而得之，為合。手陽明也。

是謂五藏六府之俞，五五二十五俞，六六三十六俞也。六府皆出足之三陽，上合於手者也。

缺盆之中，任脈也，名曰天突。一次，任脈側之動脈足陽明也，名曰人迎；二次脈，手陽明也，名曰扶突；三次脈，手太陽也，名曰天窗；四次脈，足少陽也，名曰天容；五次脈，手少陽也，名曰天牖；六次脈，足太陽也，名曰天柱；七次脈，頸中央之脈，督脈也，名曰風府。腋內動脈手太陰也，名曰天府。腋下三寸手心主也，名曰天池。

刺上關者，呿不能欠。刺下關者，欠不能呿。刺犢鼻者，屈不能伸。刺兩關者，伸不能屈。

足陽明，俠喉之動脈也，其俞在膺中。手陽明，次在其俞外，不至曲頰一寸。手太陽當曲頰。足少陽在耳下曲頰之後。手少陽出耳後上加完骨之上。足太陽俠項大筋之中，髮際。

陰尺動脈，在五裏，五俞之禁也。

肺合大腸，大腸者，傳道之府。心合小腸，小腸者，受盛之府。肝合膽，膽者中精之府。脾合胃，胃者五穀之府。腎合膀胱，膀胱者津液之府也。少陽屬腎，腎上連肺，故將兩藏。三焦者，中瀆之府也，水道出焉，屬膀胱，是孤之府也，是六府之所與合者。

春取絡脈諸滎大經分肉之間，甚者深取之，間者淺取之。夏取諸俞孫絡肌肉皮膚之上。秋取諸合，餘如春法。冬取諸井諸俞之分，欲深而留之。此四時之序，氣之所處，病之所舍，藏之所宜。轉筋者，立而取之，可令遂已。痿厥者，張而刺之，可令立快也。


=== 小鍼解 ===

所謂易陳者，易言也。難入者，難著于人也。麤守形者，守刺法也。上守神者，守人之血氣有餘不足可補寫也。神客者，正邪共會也。神者，正氣也，客者邪氣也。在門者，邪循正氣之所出入也。未睹其疾者，先知邪正何經之疾也。惡知其原者，先知何經之病所取之處也。

刺之微在數遲者，徐疾之意也。麤守關者，守四肢而不知血氣正邪之往來也。上守機者，知守氣也。機之動不離其空中者，知氣之虛實，用鍼之徐疾也。空中之機，清淨以微者，鍼以得氣，密意守氣勿失也。其來不可逢者，氣盛不可補也。其往不可追者，氣虛不可寫也。不可掛以髮者，言氣易失也。扣之不發者，言不知補寫之意也。血氣已盡而氣不下也。

知其往來者，知氣之逆順盛虛也。要與之期者，知氣之可取之時也。麤之闇者，冥冥不知氣之微密也。妙哉！工獨有之者，盡知鍼意也。往者為逆者，言氣之虛而小，小者逆也。來者為順者，言形氣之平，平者順也。明知逆順正行無間者，言知所取之處也。迎而奪之者，寫也；追而濟之者，補也。

所謂虛則實之者，氣口虛而當補之也。滿則泄之者，氣口盛而當寫之也。宛陳則除之者，去血脈也。邪勝則虛之者，言諸經有盛者，皆寫其邪也。徐而疾則實者，言徐內而疾出也。疾而徐則虛者，言疾內而徐出也。言實與虛若有若無者，言實者有氣，虛者無氣也。察後與先若亡若存者，言氣之虛實，補寫之先後也，察其氣之已下與常存也。為虛為實，若得若失者，言補者佖然若有得也，寫則怳然若有失也。

夫氣之在脈也，邪氣在上者，言邪氣之中人也高，故邪氣在上也。濁氣在中者，言水穀皆入于胃，其精氣上注于肺，濁溜于腸胃，言寒溫不適，飲食不節，而病生于腸胃，故命曰濁氣在中也。清氣在下者，言清濕地氣之中人也，必從足始，故曰清氣在下也。鍼陷脈，則邪氣出者取之上，鍼中脈則濁氣出者，取之陽明合也。鍼太深則邪氣反沉者，言淺浮之病，不欲深刺也。深則邪氣從之入，故曰反沉也。皮肉筋脈各有所處者，言經絡各有所主也。取五脈者死，言病在中氣不足，但用鍼盡大寫其諸陰之脈也。取三陽之脈者，唯言盡寫三陽之氣，令病人恇然不復也。奪陰者死，言取尺之五裏五往者也。奪陽者狂，正言也。

睹其色，察其目，知其散復，一其形，聽其動靜者，言上工知相五色於目。有知調尺寸小大緩急滑澀以言所病也。知其邪正者，知論虛邪與正邪之風也。右主推之，左持而御之者，言持鍼而出入也。氣至而去之者，言補寫氣調而去之也。調氣在于終始一者，持心也。節之交三百六十五會者，絡脈之滲灌諸節者也。

所謂五藏之氣，已絕于內者，脈口氣內絕不至，反取其外之病處，與陽經之合，有留鍼以致陽氣，陽氣至則內重竭，重竭則死矣。其死也，無氣以動，故靜。所謂五藏之氣，已絕于外者，脈口氣外絕不至，反取其四末之輸，有留鍼以致其陰氣，陰氣至則陽氣反入，入則逆，逆則死矣。其死也，陰氣有餘，故躁。

所以察其目者，五藏使五色循明。循明則聲章。聲章者，則言聲與平生異也。


=== 邪氣藏府病形 ===

黃帝問於歧伯曰：邪氣之中人也奈何？歧伯答曰：邪氣之中人高也。

黃帝曰：高下有度乎？歧伯曰：身半以上者，邪中之也。身半已下者，濕中之也。故曰：邪之中人也。無有常，中于陰則溜于府，中于陽則溜于經。

黃帝曰：陰之與陽也，異名同類，上下相會，經絡之相貫，如環無端。邪之中人，或中于陰，或中于陽，上下左右，無有恆常，其故何也？

歧伯曰：諸陽之會，皆在于面。中人也，方乘虛時及新用力，若飲食汗出，腠理開而中于邪。中于面，則下陽明。中于項，則下太陽。中于頰，則下少陽。其中于膺背兩脅，亦中其經。

黃帝曰：其中于陰，奈何？歧伯答曰：中于陰者，常從臂胻始。夫臂與胻，其陰皮薄，其肉淖澤，故俱受于風，獨傷其陰。

黃帝曰：此故傷其藏乎？歧伯答曰：身之中於風也，不必動藏。故邪入于陰經，則其藏氣實，邪氣入而不能客，故還之於府。故中陽則溜于經，中陰則溜于府。

黃帝曰：邪之中人藏奈何？歧伯曰：愁憂恐懼則傷心。形寒寒飲則傷肺，以其兩寒相感，中外皆傷，故氣逆而上行。有所墮墜，惡血留內；若有所大怒，氣上而不下，積於脅下，則傷肝。有所擊仆，若醉入房，汗出當風，則傷脾。有所用力舉重，若入房過度，汗出浴水，則傷腎。

黃帝曰：五藏之中風，奈何？歧伯曰：陰陽俱感，邪乃得往。黃帝曰：善哉。

黃帝問於歧伯曰：首面與身形也，屬骨連筋，同血合於氣耳。天寒則裂地凌冰，其卒寒，或手足懈惰，然而其面不衣，何也？歧伯答曰：十二經脈，三百六十五絡，其血氣皆上于面而走空竅。其精陽氣上走於目而為睛。其別氣走於耳而為聽。其宗氣上出於鼻而為臭。其濁氣出於胃，走唇舌而為味。其氣之津液，皆上燻于面，而皮又厚，其肉堅，故天氣甚寒，不能勝之也。

黃帝曰：邪之中人，其病形何如？歧伯曰：虛邪之中身也，洒淅動形。正邪之中人也，微，先見于色，不知于身，若有若無，若亡若存，有形無形，莫知其情。黃帝曰：善哉。

黃帝問於歧伯曰：余聞之，見其色，知其病，命曰明。按其脈，知其病，命曰神。問其病，知其處，命曰工。余願聞見而知之，按而得之，問而極之，為之奈何？

歧伯答曰：夫色脈與尺之相應也，如桴鼓影響之相應也，不得相失也，此亦本末根葉之出候也，故根死則葉枯矣。色脈形肉，不得相失也。故知一則為工，知二則為神，知三則神且明矣。

黃帝曰：願卒聞之。歧伯答曰：色青者，其脈弦也，赤者，其脈鉤也，黃者，其脈代也，白者，其脈毛，黑者，其脈石。見其色而不得其脈，反得其相勝之脈，則死矣；得其相生之脈，則病已矣。

黃帝問於歧伯曰：五藏之所生，變化之病形何如？

歧伯答曰：先定其五色五脈之應，其病乃可別也。

黃帝曰：色脈已定，別之奈何？

歧伯說：調其脈之緩、急、小、大、滑、澀，而病變定矣。

黃帝曰：調之奈何？歧伯答曰：脈急者，尺之皮膚亦急；脈緩者，尺之皮膚亦緩；脈小者，尺之皮膚亦減而少氣；脈大者，尺之皮膚亦賁而起；脈滑者，尺之皮膚亦滑；脈澀者，尺之皮膚亦澀。凡此變者，有微有甚。故善調尺者，不待於寸，善調脈者，不待於色。能參合而行之者，可以為上工，上工十全九。行二者，為中工，中工十全七。行一者，為下工，下工十全六。

黃帝曰：請問脈之緩、急，小、大，滑、澀之病形何如？

歧伯曰：臣請言五藏之病變也。心脈急甚者為瘈瘲；徵急，為心痛引背，食不下。緩甚，為狂笑；微緩，為伏梁，在心下，上下行，時唾血。大甚，為喉吤；微大，為心痺引背，善淚出。小甚為善噦；微小為消病。滑甚為善渴；微滑為心疝，引臍，小腹鳴。澀為為瘖；微澀為血溢，維厥耳鳴，顛疾。

肺脈急甚，為癲疾；微急，為肺寒熱，怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻息肉不通。緩甚，為多汗；微緩，為痿，痿，偏風，頭以下汗出不可止。大甚，為脛腫；微大，為肺痺，引胸背，起惡見日光。小甚，為泄；微小，為消痺。滑甚，為息賁上氣；微滑，為上下出血。澀甚，為嘔血；微澀，為鼠，在頸支腋之間，下不勝其上，其應善痠矣。

肝脈急甚者為惡言；微急為肥氣在脅下，若復杯。緩甚為善嘔，微緩為水瘕痺也。大甚為內癰，善嘔衄；微大為肝痺，陰縮，咳引小腹。小甚為多飲；微小為消癉。滑甚為㿉疝；微滑為遺溺。澀甚為溢飲；微澀為瘈攣筋痺。

脾脈急甚為瘈瘲；微急為膈中，食飲入而還出，後沃沫。緩甚為痿厥；微緩為風痿，四肢不用，心慧然若無病。大甚為擊仆；微大為疝氣，腹裏大膿血在腸胃之外。小甚為寒熱；微小為消癉。滑甚為㿉癃；微滑為蟲毒蛕蝎腹熱。澀甚為腸㿉；微澀為內㿉，多下膿血。

腎脈急甚為骨癲疾；微急為沉厥奔豚，足不收，不得前後。緩甚為折脊；微緩為洞，洞者，食不化，下嗌逐出。大甚為陰痿；微大為石水，起臍已下至小腹睡睡然，上至胃脘，死不治。小甚為洞泄；微小為消癉。滑甚為癃㿉；微滑為骨痿，坐不能起，起則目無所見。澀甚為大癰；微澀為不月，沉痔。

黃帝曰：病之六變者，刺之奈何？歧伯答曰：諸急者多寒；緩者多熱；大者多氣少血；小者血氣皆少；滑者陽氣盛，微有熱；澀者多血、少氣，微有寒。是故刺急者，深內而久留之；刺緩者，淺內而疾發鍼，以去其熱；刺大者，微寫其氣，無出其血；刺滑者，疾發鍼而淺內之，以寫其陽氣而去其熱；刺澀者，必中其脈，隨其逆順而久留之，必先按而循之，已發鍼，已按其疝，無令其血出，以和其脈；諸小者，陰陽形氣俱不足，勿取以鍼而調以甘藥也。

黃帝曰：余聞五藏六府之氣，滎、俞所入為合，令何道從入，入安連過，願聞其故。歧伯答曰：此陽脈之別入于內，屬於府者也。

黃帝曰：滎俞與合，各有名乎？歧伯答曰：滎俞治外經，合治內府。

黃帝曰：治內府奈何？歧伯曰：取之於合。

黃帝曰：合各有名乎？歧伯答曰：胃合於三里，大腸合入于巨虛上廉，小腸合入于巨虛下廉，三焦合入于委陽，膀胱合入于委中央，膽合入于陽陵泉。

黃帝曰：取之奈何？歧伯答曰：取之三里者，低跗取之；巨虛者，舉足取之；委陽者，屈伸而索之；委中者，屈而取之；陽陵泉者，正豎膝予之齊下，至委陽之陽取之；取諸外經者，揄申而從之。

黃帝曰：願聞六府之病。歧伯答曰：面熱者足陽明病，魚絡血者手陽明病，兩跗之上脈豎陷者，足陽明病，此胃脈也。

大腸病者，腸中切痛，而鳴濯濯。冬日重感於寒即泄，當臍而痛，不能久立，與胃同候，取巨虛上廉。

胃病者，腹䐜脹，胃脘當心而痛，上肢兩脅，膈咽不通，食飲不下，取之三里也。

小腸病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，時窘之後，當耳前熱，若寒甚，若獨肩上熱甚，及手小指次指之間熱，若脈陷者，此其候也。手太陽病也，取之巨虛下廉。

三焦病者，腹氣滿，小腹尤堅，不得小便，窘急，溢則水留，即為脹。候在足太陽之外大絡，大絡在太陽少陽之間，亦見于脈，取委陽。

膀胱病者，小腹偏腫而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上熱，若脈陷，及足小指外廉及脛踝後皆熱，若脈陷，取委中央。

膽病者，善太息，口苦，嘔宿汁，心下淡淡，恐人將捕之，嗌中吤吤然數唾。在足少陽之本末，亦視其脈之陷下者灸之；其寒熱者取陽陵泉。

黃帝曰：刺之有道乎？歧伯答曰：刺此者，必中氣穴，無中肉節。中氣穴，則鍼游於巷；中肉節，即皮膚痛；補寫反，則病益篤。中筋則筋緩，邪氣不出，與其真相搏亂而不去，反還內著。用鍼不審，以順為逆也。


=== 根結 ===

歧伯曰：天地相感，寒暖相移，陰陽之道，孰少孰多，陰道偶，陽道奇。發于春夏，陰氣少，陽氣多，陰陽不調，何補何寫。發于秋冬，陽氣少，陰氣多；陰氣盛而陽氣衰，故莖葉枯槁，濕雨下歸，陰陽相移，何寫何補。奇邪離經，不可勝數，不知根結，五藏六府，折關敗樞，開閤而走，陰陽大失，不可復取。九鍼之玄，要在終始；故能知終始，一言而畢，不知終始，鍼道咸絕。

太陽根于至陰，結于命門。命門者，目也。陽明根于厲兌，結于顙大。顙大者，鉗耳也。少陽根于竅陰，結于窗籠。窗籠者，耳中也。太陽為開，陽明為閤，少陽為樞，故開折，則肉節瀆而暴病起矣。故暴病者，取之太陽，視有餘不足。瀆者，皮肉宛膲而弱也。閤折，則氣無所止息而痿疾起矣。故痿疾者，取之陽明，視有餘不足。無所止息者，真氣稽留，邪氣居之也。樞折，即骨繇而不安于地。故骨繇者，取之少陽，視有餘不足。骨繇者，節緩而不收也。所謂骨繇者，搖故也。當竊其本也。

太陰根于隱白，結于太倉。少陰根于湧泉，結于廉泉。厥陰根于大敦，結于玉英，絡于膻中。太陰為開，厥陰為闔，少陽為樞。故開折，則倉廩無所輸，膈洞。膈洞者，取之太陰，視有餘不足，故開折者，氣不足而生病也。閤折，即氣絕而喜悲。悲者取之厥陰，視有餘不足。樞折，則脈有所結而不通。不通者，取之少陰，視有餘不足，有結者，皆取之不足。

足太陽根于至陰，溜于京骨，注于昆侖，入于天柱、飛揚也。足少陽根于竅陰，溜于丘墟，注于陽輔，入于天容、光明也。足陽明根于厲兌，溜于沖陽，注于下陵，入于人迎，豐隆也。手太陽根于少澤，溜于陽谷，注于小海，入于天窗，支正也。手少陽根于關沖，溜于陽池，注于支溝，入于天牖、外關也。手陽明根于商陽，溜于合谷，注于陽谿，入于扶突、偏歷也。此所謂十二經者，盛絡皆當取之。

一日一夜五十營，以營五藏之精，不應數者，名曰狂生。所謂五十營者，五藏皆受氣，持其脈口，數其至也。五十動而不一代者，五藏皆受氣。四十動一代者，一藏無氣。三十動一代者，二藏無氣。二十動一代者，三藏無氣。十動一代者，四藏無氣。不滿十動一代者，五藏無氣。予之短期，要在終始。所謂五十動而不一代者，以為常也。以知五藏之期，予之短期者，乍數乍疏也。

黃帝曰：逆順五體者，言人骨節之大小，肉之堅脆，皮之厚薄，血之清濁，氣之滑澀，脈之長短，血之多少，經絡之數，余已知之矣，此皆布衣匹夫之士也。夫王公大人，血食之君，身體柔脆，肌肉軟弱，血氣慓悍滑利，其刺之徐疾淺深多少，可得同之乎。歧伯答曰：膏梁菽藿之味，何可同也？氣滑即出疾，其氣澀則出遲，氣悍則鍼小而入淺，氣澀則鍼大而入深，深則欲留，淺則欲疾。以此觀之，刺布衣者，深以留之，刺大人者，微以徐之，此皆因氣慓悍滑利也。

黃帝曰：形氣之逆順奈何？歧伯曰：形氣不足，病氣有餘，是邪勝也，急寫之；形氣有餘，病氣不足，急補之；形氣不足，病氣不足，此陰陽氣俱不足也，不可刺之，刺之則重不足。重不足則陰陽俱竭，血氣皆盡，五藏空虛，筋骨髓枯，老者絕滅，壯者不復矣。形氣有餘，病氣有餘，此謂陰陽俱有餘也。急寫其邪，調其虛實。故曰：有餘者寫之，不足者補之，此之謂也。

故曰：刺不知逆順，真邪相搏。滿而補之，則陰陽四溢，腸胃充郭，肝肺內䐜，陰陽相錯。虛而寫之，則經脈空虛，血氣竭枯，腸胃㒤辟，皮膚薄著，毛腠夭膲，予之死期。

故曰：用鍼之要，在於知調陰與陽。調陰與陽，精氣乃光，合形與氣，使神內藏。故曰：上工平氣，中工亂脈，下工絕氣危生。故曰：下工不可不慎也，必審五藏變化之病，五脈之應，經絡之實虛，皮之柔麤，而後取之也。


=== 官鍼 ===

凡刺之要，官鍼最妙。九鍼之宜，各有所為，長、短、大、小，各有所施也。不得其用，病弗能移。疾淺鍼深，內傷良肉，皮膚為癰；病深鍼淺，病氣不寫，支為大膿。病小鍼大，氣寫太甚，疾必為害；病大鍼小，氣不泄寫，亦復為敗。失鍼之宜。大者寫，小者不移。已言其過，請言其所施。

病在皮膚無常處者，取以鑱鍼於病所，膚白勿取。病在分肉間，取以圓鍼於病所。病在經絡痼痺者，取以鋒鍼。病在脈，氣少，當補之者，取以鍉鍼於井滎分俞。病為大膿者，取以鈹鍼。病痺氣暴發者，取以圓利鍼。病痺氣痛而不去者，取以毫鍼。病在中者，取以長鍼。病水腫不能通關節者，取以大鍼。病在五藏固居者，取以鋒鍼，寫於井滎分俞，取以四時。

凡刺有九，以應九變。一曰俞刺，俞刺者，刺諸經滎俞藏俞也；二曰遠道刺，遠道刺者，病在上，取之下，刺府俞也；三曰經刺，經刺者，刺大經之結絡經分也；四曰絡刺，絡刺者，刺小絡之血脈也；五曰分刺，分刺者，刺分肉之間也；六曰大寫刺，大寫刺者，刺大膿以鈹鍼也；七曰毛刺，毛刺者，刺浮痺皮膚也；八曰巨刺，巨刺者，左取右，右取左；九曰焠刺，焠刺者，刺燔鍼則取痺也。

凡刺有十二節，以應十二經。一曰偶刺，偶刺者，以手直心若背，直痛所，一刺前，一刺後，以治心痺。刺此者，傍鍼之也。二曰報刺，報刺者，刺痛無常處也。上下行者，直內無拔鍼，以左手隨病所按之，乃出鍼，復刺之也。三曰恢刺，恢刺，直刺傍之，舉之前後，恢筋急，以治筋痺也。四曰齊刺，齊刺者，直入一，傍入二，以治寒氣小深者；或曰三刺，三刺者，治痺氣小深者也。五曰揚刺，揚刺者，正內一，傍內四，而浮之，以治寒氣之搏大者也。六曰直鍼刺，直鍼刺者，引皮乃刺之，以治寒氣之淺者也。七曰輸鍼，輸刺者，直入直出，稀發鍼而深之，以治氣盛而熱者也。八曰短刺，短刺者，刺骨痺，稍搖而深之，致鍼骨所，以上下摩骨也。九曰浮刺，浮刺者，傍入而浮之，以治肌急而寒者也。十曰陰刺，陰刺者，左右率刺之，以治寒厥；中寒厥，足踝後少陰也。十一曰傍鍼刺，傍鍼刺者，直刺傍刺各一，以治留痺久居者也。十二曰贊刺，贊刺者，直入直出，數發鍼而淺之，出血是謂治癰腫也。

脈之所居，深不見者，刺之微內鍼而久留之，以致其空脈氣也。脈淺者，勿刺，按絕其脈乃刺之，無令精出，獨出其邪氣耳。

所謂三刺，則穀氣出者。先淺刺絕皮，以出陽邪，再刺則陰邪出者，少益深絕皮，致肌肉，未入分肉間也；已入分肉之間，則穀氣出。故刺法曰：始刺淺之，以逐邪氣，而來血氣，後刺深之，以致陰氣之邪，最後刺極深之，以下穀氣。此之謂也。

故用鍼者，不知年之所加，氣之盛衰，虛實之所起，不可以為工也。

凡刺有五，以應五藏，一曰半刺，半刺者，淺內而疾發鍼，無鍼傷肉，如拔毛狀，以取皮氣，此肺之應也。

二曰豹文刺，豹文刺者，左右前後鍼之，中脈為故，以取經絡之血者，此心之應也。

三曰關刺，關刺者，直刺左右盡筋上，以取筋痺，慎無出血，此肝之應也；或曰淵刺；一曰豈刺。

四曰合谷刺，合谷刺者，左右雞足，鍼於分肉之間，以取肌痺，此脾之應也。

五曰輸刺，輸刺者，直入直出，深內之至骨，以取骨痺，此腎之應也。


=== 終始 ===

凡刺之道，畢於終始，明知終始，五藏為紀，陰陽定矣。陰者主藏，陽者主府，陽受氣於四末，陰受氣於五藏，故寫者迎之，補者隨之，知迎知隨，氣可令和，和氣之方，必通陰陽。五藏為陰，六府為陽，傳之後世，以血為盟。敬之者昌，慢之者亡。無道行私，必得夭殃。

謹奉天道，請言終始。終始者，經脈為紀。持其脈口人迎，以知陰陽有餘不足，平與不平，天道畢矣。所謂平人者不病，不病者，脈口人迎應四時也，上下相應而俱往來也，六經之脈不結動也，本末之寒溫之相守司也。形肉血氣必相稱也，是謂平人。少氣者，脈口人迎俱少，而不稱尺寸也。如是者，則陰陽俱不足，補陽則陰竭，寫陰則陽脫。如是者，可將以甘藥，不可飲以至劑，如此者弗灸。不巳者因而寫之，則五藏氣壞矣。

人迎一盛，病在足少陽，一盛而躁，病在手少陽。人迎二盛，病在足太陽，二盛而躁，病在手太陽，人迎三盛，病在足陽明，三盛而躁，病在手陽明。人迎四盛，且大且數，名曰溢陽，溢陽為外格。

脈口一盛，病在足厥陰；厥陰一盛而躁，在手心主。脈口二盛，病在足少陰；二盛而躁，在手少陰。脈口三盛，病在足太陰；三盛而躁，在手太陰。脈口四盛，且大且數者，名曰溢陰。溢陰為內關，內關不通，死不治。人迎與太陰脈口俱盛四倍以上，名曰關格。關格者，與之短期。

人迎一盛，寫足少陽而補足厥陰，二寫一補，日一取之，必切而驗之，疏取之，上氣和乃止。人迎二盛，寫足太陽補足少陰，二寫一補，二日一取之，必切而驗之，疏取之，上氣和乃止。人迎三盛，寫足陽明而補足太陰，二寫一補，日二取之，必切而驗之，疏取之，上氣和乃止。

脈口一盛，寫足厥陰而補足少陽，二補一寫，日一取之，必切而驗之，疏而取，上氣和乃止。脈口二盛，寫足少陰而補足太陽，二補一寫，二日一取之，必切而驗之，疏取之，上氣和乃止。脈口三盛，寫足太陰而補足陽明，二補一寫，日二取之，必切而驗之，疏而取之，上氣和乃止。所以日二取之者，太、陽主胃，大富於穀氣，故可日二取之也。

人迎與脈口俱盛三倍以上，命曰陰陽俱溢，如是者不開，則血脈閉塞，氣無所行，流淫於中，五藏內傷。如此者，因而灸之，則變易而為他病矣。

凡刺之道，氣調而止，補陰寫陽，音氣益彰，耳目聰明。反此者，血氣不行。

所謂氣至而有效者，寫則益虛，虛者，脈大如其故而不堅也；堅如其故者，適雖言故，病未去也。補則益實，實者，脈大如其故而益堅也；夫如其故而不堅者，適雖言快，病未去也。故補則實、寫則虛，痛雖不隨鍼，病必衰去。必先通十二經脈之所生病，而後可得傳於終始矣。故陰陽不相移，虛實不相傾，取之其經。

凡刺之屬，三刺至穀氣，邪僻妄合，陰陽易居，逆順相反，沉浮異處，四時不得，稽留淫泆須鍼而去。故一刺則陽邪出，再刺則陰邪出，三刺則穀氣至，穀氣至而止。所謂穀氣至者，已補而實，已寫而虛，故以知穀氣至也。邪氣獨去者，陰與陽未能調而病知愈也。故曰：補則實，寫則虛，痛雖不隨鍼，病必衰去矣。

陰盛而陽虛，先補其陽，後寫其陰而和之。陰虛而陽盛，先補其陰，後寫其陽而和之。

三脈動於足大趾之間，必審其實虛，虛而寫之，是謂重虛。重虛病益甚。凡刺此者，以指按之，脈動而實且疾者疾寫之，虛而徐者則補之。反此者，病益甚。其動也，陽明在上，厥陰在中，少陰在下。

膺俞中膺，背俞中背，肩膊虛者，取之上。

重舌，刺舌柱以鈹鍼也。

手屈而不伸者，其病在筋，伸而不屈者，其病在骨，在骨守骨，在筋守筋。

補須一方實，深取之，稀按其痏，以極出其邪氣。一方虛，淺刺之，以養其脈，疾按其痏，無使邪氣得入。邪氣來也緊而疾，穀氣來也徐而和。脈實者深刺之，以泄其氣；脈虛者，淺刺之，使精氣無寫出，以養其脈，獨出其邪氣。

刺諸痛者，其脈皆實。

故曰：從腰以上者，手太陰陽明皆主之；從腰以下者，足太陰陽明皆主之。

病在上者下取之；病在下者高取之；病在頭者取之足；病在腰者取之膕。

病生於頭者，頭重；生於手者，臂重；生於足者，足重。治病者，先刺其病所從生者也。

春氣在毛，夏氣在皮膚，秋氣在分肉，冬氣在筋骨。刺此病者，各以其時為齊。故刺肥人者，秋冬之齊，刺瘦人者，以春夏之齊。

病痛者，陰也，痛而以手按之不得者，陰也，深刺之。病在上者，陽也。病在下者，陰也。癢者，陽也，淺刺之。

病先起陰者，先治其陰，而後治其陽；病先起陽者，先治其陽，而後治其陰。

刺熱厥者，留鍼反為寒；刺寒厥者，留鍼反為熱。刺熱厥者，二陰一陽；刺寒厥者，二陽一陰。所謂二陰者，二刺陰也；一陽者，一刺陽也。

久病者，邪氣入深。刺此病者，深內而久留之，間日而復刺之，必先調其左右，去其血脈，刺道畢矣。

凡刺之法，必察其形氣。形肉未脫，少氣而脈又躁，躁厥者，必為繆刺之，散氣可收，聚氣可布。

深居靜處，占神往來，閉戶塞牖，魂魄不散，專意一神，精氣之分，毋聞人聲，以收其精，必一其神，令志在鍼。

淺而留之，微而浮之，以移其神，氣至乃休。

男內女外，堅拒勿出，謹守勿內，是謂得氣。

凡刺之禁：新內勿刺，新刺勿內；已醉勿刺，已刺勿醉；新怒勿刺，已刺勿怒；新勞勿刺，已刺勿勞；已飽勿刺，已刺勿飽；已飢勿刺，已刺勿飢；已渴勿刺，已刺勿渴；大驚大恐，必定其氣乃刺之。乘車來者，臥而休之，如食頃乃刺之。出行來者，坐而休之，如行千里頃乃刺之。凡此十二禁者，其脈亂氣散，逆其營衛，經氣不次，因而刺之，則陽病入于陰，陰病出為陽，則邪氣復生。麤工勿察，是謂伐身，形體淫泆，乃消腦髓，津液不化，脫其五味，是謂失氣也。

太陽之脈，其終也。戴眼，反折，瘈瘲，其色白，絕皮乃絕汗，絕汗則終矣。

少陽終者，耳聾，百節盡縱，目系絕，目系絕，一日半則死矣。其死也，色青白，乃死。

陽明終者，口目動作，喜驚、妄言、色黃；其上下之經盛而不行，則終矣。

少陰終者，面黑，齒長而垢，腹脹閉塞，上下不通而終矣。

厥陰終者，中熱溢干，喜溺，心煩，甚則舌卷，卵上縮而終矣。

太陰終者，腹脹閉，不得息，氣噫，善嘔，嘔則逆，逆則面赤，不逆則上下不通，上下不通則面黑，皮毛憔而終矣。


=== 經脈 ===

雷公問於黃帝曰：「禁脈」之言，凡刺之理，經脈為始，營其所行，制其度量，內次五藏，外別六府，願盡聞其道。

黃帝曰：人始生，先成精，精成而腦髓生，骨為幹，脈為營，筋為剛，肉為牆，皮膚堅而毛髮長，穀入于胃，脈道以通，血氣乃行。

雷公曰：願卒聞經脈之始生。黃帝曰：經脈者，所以能決死生、處百病、調虛實，不可不通。

肺手太陰之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下，下循臑內，行少陰心主之前，下肘中，循臂內上骨下廉，入寸口，上魚，循魚際，出大指之端；其支者，從腕後直出次指內廉出其端。

是動則病肺脹滿，膨脹而喘咳，缺盆中痛，甚則交兩手而瞀，此為臂厥。是主肺所生病者，咳上氣，喘渴，煩心，胸滿，臑臂內前廉痛厥，掌中熱。氣盛有餘，則肩背痛，風寒汗出中風，小便數而欠。氣虛則肩背痛，寒，少氣不足以息，溺色變。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大三倍於人迎，虛者，則寸口反小於人迎也。

大腸手陽明之脈，起於大指次指之端，循指上廉，出合谷兩骨之間，上入兩筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出於柱骨之會上，下入缺盆，絡肺，下膈，屬大腸。其支者，從缺盆上頸，貫頰，入下齒中，還出挾口，交人中，左之右，右之左，上挾鼻孔。

是動則病齒痛，頸腫。是主津液所生病者，目黃，口乾，鼽衄，喉痺，肩前臑痛，大指次指痛不用，氣有餘則當脈所過者熱腫；虛則寒慄不復。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大三倍於寸口；虛者，人迎反小於寸口也。

胃足陽明之脈，起於鼻之交頞中，旁納太陽之脈，下循鼻外，入上齒中，還出挾口環唇，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循髮際，至額顱；其支者，從大迎前下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃，絡脾；其直者，從缺盆下乳內廉，下挾臍，入氣沖中；其支者，起於胃口，下循腹裏，下至氣沖中而合，以下髀關，抵伏兔，下膝臏中，下循脛外廉，下足跗，入中指內間；其支者，下廉三寸而別下入中趾外間；其支者，別跗上，入大趾間出其端。

是動則病洒洒振寒，善呻，數欠，顏黑，病至則惡人與火，聞木聲則惕然而惊，心欲動，獨閉戶塞牖而處。甚則欲上高而歌，棄衣而走，賁嚮腹脹，是為骭厥。是主血所生病者，狂瘧溫淫，汗出，鼽衄，口喎，唇胗，頸腫，喉痺，大腹水腫，膝臏腫痛，循膺乳、氣沖、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中趾不用，氣盛則身以前皆熱，其有餘於胃，則消穀善飢，溺色黃；氣不足則身以前皆寒慄，胃中寒則脹滿。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大三倍於寸口，虛者，人迎反小於寸口也。

脾足太陰之脈，起於大趾之端，循趾內側白肉際，過核骨後，上內踝前廉，上踹內，循脛骨後，交出厥陰之前，上膝股內前廉，入腹，屬脾，絡胃，上膈，挾咽，連吞本，散舌下；其支者，復從胃，別上膈、注心中。

是動則病舌本強，食則嘔，胃脘痛，腹脹，善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重。是主脾所生病者，舌本痛，體不能動搖，食不下，煩心，心下急痛，溏瘕泄，水閉，黃疸，不能臥，強立，股膝內腫厥，足大趾不用。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大三倍於人迎，虛者，寸口反小於人迎。

心手少陰之脈，起於心中，出屬心系，下膈，絡小腸；其支者，從心系，上挾咽，系目系；其直者，復從心系卻上肺，下出腋下，下循臑內後廉，行太陰心主之後，下肘內，循臂內後廉，抵掌後銳骨之端，入掌內後廉，循小指之內，出其端。

是動則病嗌干，心痛，渴而欲飲，是為臂厥。是主心所生病者，目黃，脅痛，臑臂內後廉痛厥，掌中熱痛。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大再倍於人迎，虛者，寸口反小於人迎也。

小腸手太陽之脈，起於小指之端，循手外側，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘內側兩筋之間，上循臑外後廉，出肩解，繞肩胛，交肩上，入缺盆，絡心，循咽，下膈，抵胃，屬小腸；其支者，從缺盆循頸上頰，至目銳眥，卻入耳中；其支者，別頰上䪼，抵鼻，至目內眥，斜絡於顴。

是動則病嗌痛，頷腫，不可以顧，肩似拔，臑似折。是主液所生病者，耳聾、目黃，頰腫，頸、頷、肩、臑、肘、臂外後廉痛。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大再倍於寸口，虛者，人迎反小於寸口也。

膀胱足太陽之脈，起於目內眥，上額，交巔；其支者，從巔至耳上角；其直者，從巔入絡腦，還出別下項，循肩髆內，挾脊，抵腰中，入循膂，絡腎，屬膀胱；其支者，從腰中下挾脊，貫臀，入膕中；其支者，從髆內左右，別下，貫胛，挾脊內，過髀樞，循髀外，從後廉，下合膕中，以下貫踹內，出外踝之後，循京骨，至小趾外側。

是動則病沖頭痛，目似脫，項如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，膕如結，踹如裂，是為踝厥。是主筋所生病者，痔、瘧、狂、癲疾、頭𩕄項痛，目黃、淚出，鼽衄，項、背、腰、尻、膕踹、腳皆痛，小趾不用。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大再倍於寸口，虛者，人迎反小於寸口也。

腎足少陰之脈，起於小趾之下，邪走足心，出於然谷之下，循內踝之後，別入跟中，以上踹內，出膕內廉，上股內後廉，貫脊，屬腎，絡膀胱；其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本；其支者，從肺出絡心，注胸中。

是動則病飢不欲食，面如漆柴，咳唾則有血，喝喝而喘，坐而欲起，目𥆨𥆨如無所見，心如懸若飢狀。氣不足則善恐，心惕惕如人將捕之，是為骨厥。是主腎所生病者，口熱，舌乾，咽腫，上氣，嗌乾及痛，煩心，心痛，黃疸，腸澼，脊股內後廉痛，痿厥，嗜臥，足下熱而痛。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。灸則強食生肉，緩帶披發，大杖重履而步。盛者，寸口大再倍於人迎，虛者，寸口反小於人迎也。

心主手厥陰心包絡之脈，起於胸中，出屬心包絡，下膈，歷絡三焦；其支者，循胸出脅，下腋三寸，上抵腋下，循臑內，行太陰、少陰之間，入肘中，下臂，行兩筋之間，入掌中，循中指，出其端；其支者，別掌中，循小指次指，出其端。

是動則病手心熱，臂肘攣急，腋腫，甚則胸脅支滿，心中憺憺大動，面赤，目黃，喜笑不休。是主脈所生病者，煩心，心痛，掌中熱。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大一倍於人迎，虛者，寸口反小於人迎也。

三焦手少陽之脈，起於小指次指之端，上出兩指之間，循手表腕，出臂外兩骨之間，上貫肘，循臑外，上肩，而交出足少陽之後，入缺盆，布膻中，散落心包，下膈，循屬三焦；其支者，從膻中上出缺盆，上項系耳後，直上出耳上角，以屈下頰至䪼，其支者，從耳後入耳中，出走耳前，過客主人前，交頰，至目銳眥。

是動則病耳聾渾渾焞焞，嗌腫，喉痺。是主氣所生病者，汗出，目銳眥痛，頰痛，耳後、肩、臑、肘、臂外皆痛，小指次指不用。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大一倍於寸口，虛者，人迎反小於寸口也。

膽足少陽之脈，起於目銳眥，上抵頭角下耳後，循頸行手少陽之前，至肩上卻交出手少陽之後，入缺盆；其支者，從耳後入耳中，出走耳前，至目銳眥後；其支者，別銳眥，下大迎，合於手少陽，抵於䪼下，加頰車，下頸，合缺盆，以下胸中，貫膈，絡肝，屬膽，循脅裏，出氣沖，繞毛際，橫入髀厭中；其直者，從缺盆下腋，循胸，過季脅下合髀厭中，以下循髀陽，出膝外廉，下外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小趾次趾之間；其支者，別跗上，入大指之間，循大指歧骨內，出其端，還貫爪甲，出三毛。

是動則病口苦，善太息，心脅痛，不能轉側，甚則面微有塵，體無膏澤，足外反熱，是為陽厥。是主骨所生病者，頭痛，頷痛，目銳眥痛，缺盆中腫痛，腋下腫，馬刀俠癭，汗出振寒，瘧，胸、脅、肋、髀、膝外至脛、絕骨、外踝前及諸節皆痛，小趾次趾不用。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，人迎大一倍於寸口，虛者，人迎反小於寸口也。

肝足厥陰之脈，起於大趾叢毛之際，上循足跗上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上膕內廉，循股陰，入毛中，過陰器，抵小腹，挾胃，屬肝，絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔；其支者，從目系下頰裏，環唇內；其支者，復從肝，別貫膈，上注肺。

是動則病腰痛不可以俛仰，丈夫㿉疝，婦人少腹腫，甚則嗌乾，面塵，脫色。是肝所生病者，胸滿，嘔逆，飧泄，狐疝，遺溺，閉癃。為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者，寸口大一倍於人迎，虛者，寸口反小於人迎也。

手太陰氣絕，則皮毛焦。太陰者，行氣溫於皮毛者也。故氣不榮，則皮毛焦；皮毛焦，則津液去皮節；津液去皮節者，則爪枯毛折；毛折者，則毛先死。丙篤丁死，火勝金也。

手少陰氣絕，則脈不通；脈不通，則血不流；血不流，則髮色不澤，故其面黑如漆柴者，血先死。壬篤癸死，水勝火也。

足太陰氣絕者，則脈不榮肌肉。唇舌者，肌肉之本也。脈不榮，則肌肉軟；肌肉軟，則舌萎人中滿；人中滿，則唇反；唇反者，肉先死。甲篤乙死，木勝土也。

足少陰氣絕，則骨枯。少陰者，冬脈也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡，則肉不能著也；骨肉不相親，則肉軟卻；肉軟卻，故齒長而垢，髮無澤；髮無澤者，骨先死。戊篤己死，土勝水也。

足厥陰氣絕，則筋絕。厥陰者，肝脈也，肝者，筋之合也，筋者，聚於陰氣，而脈絡於舌本也。故脈弗榮，則筋急；筋急則引舌與卵，故唇青舌卷卵縮，則筋先死。庚篤辛死，金勝木也。

五陰氣俱絕，則目系轉，轉則目運；目運者，為志先死；志先死，則遠一日半死矣。六陽氣絕，則陰與陽相離，離則腠理發泄，絕汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。

經脈十二者，伏行分肉之間，深而不見；其常見者，足太陰過於外踝之上，無所隱故也。諸脈之浮而常見者，皆絡脈也。六經絡，手陽明少陽之大絡，起於五指間，上合肘中。飲酒者，衛氣先行皮膚，先充絡脈，絡脈先盛。故衛氣已平，營氣乃滿，而經脈大盛。脈之卒然動者，皆邪氣居之，留於本末，不動則熱，不堅則陷且空，不與眾同，是以知其何脈之動也。

雷公曰：何以知經脈之與絡脈異也？黃帝曰：經脈者，常不可見也，其虛實也，以氣口知之。脈之見者，皆絡脈也。

雷公曰：細子無以明其然也。黃帝曰：諸絡脈皆不能經大節之間，必行絕道而出入，復合於皮中，其會皆見於外。故諸刺絡脈者，必刺其結上甚血者。雖無結，急取之，以寫其邪而出其血。留之發為痺也。凡診絡脈，脈色青，則寒，且痛；赤則有熱。胃中寒，手魚之絡多青矣；胃中有熱，魚際絡赤。其暴黑者，留久痺也。其有赤、有黑、有青者，寒熱氣也。其青短者，少氣也。凡刺寒熱者，皆多血絡，必間日而一取之，血盡而止，乃調其虛實。其小而短者，少氣，甚者，寫之則悶，悶甚則仆，不得言，悶則急坐之也。

手太陰之別，名曰列缺。起於腕上分間，并太陰之經，直入掌中，散入于魚際。其病實則手銳掌熱；虛則欠㰦，小便遺數。取之去腕寸半。別走陽明也。

手少陰之別，名曰通裏。去腕一寸半，別而上行，循經入于心中，系舌本，屬目系。其實則支膈，虛則不能言。取之掌後一寸，別走太陽也。

手心主之別，名曰內關。去腕二寸，出於兩筋之間，循經以上，系於心包絡。心系實則心痛，虛則為頭強。取之兩筋間也。

手太陽之別，名曰支正。上腕五寸，內注少陰；其別者，上走肘，絡肩髃。實則節弛肘廢；虛則生肬，小者如指痂疥。取之所別也。

手陽明之別，名曰偏歷。去腕三寸，別入太陰；其別者，上循臂，乘肩髃，上曲頰傷齒；其別者，入耳，合於宗脈。實則齲聾；虛則齒寒痺隔。取之所別也。

手少陽之別，名曰外關。去腕二寸，外繞臂，注胸中，合心主。病實則肘攣，虛則不收。取之所別也。

足太陽之別，名曰飛揚。去踝七寸，別走少陰。實則鼽窒，頭背痛；虛則鼽衄。取之所別也。

足少陽之別，名曰光明，去踝五寸，別走厥陰，下絡足跗。實則厥，虛則痿躄，坐不能起。取之所別也。

足陽明之別，名曰豐隆。去踝八寸。別走太陰；其別者，循脛骨外廉，上絡頭項，合諸經之氣，下絡喉嗌。其病氣逆則喉痺瘁瘖。實則狂巔，虛則足不收，脛枯。取之所別也。

足太陰之別，名曰公孫。去本節之後一寸，別走陽明；其別者，入絡腸胃，厥氣上逆則霍亂，實則腸中切痛；虛則鼓脹。取之所別也。

足少陰之別，名曰大鍾。當踝後繞跟，別走太陽；其別者，并經上走於心包下，外貫腰脊。其病氣逆則煩悶，實則閉癃，虛則腰痛。取之所別者也。

足厥陰之別，名曰蠡溝。去內踝五寸，別走少陽；其別者，經脛上睪，結於莖。其病氣逆則睪腫卒疝。實則挺長，虛則暴癢。取之所別也。

任脈之別，名曰尾翳。下鳩尾，散於腹。實則腹皮痛，虛則痒搔。取之所別也。

督脈之別，名曰長強。挾膂上項，散頭上，下當肩胛左右，別走太陽，入貫膂。實則脊強，虛則頭重，高搖之，挾脊之有過者。取之所別也。

脾之大絡，名曰大包。出淵腋下三寸，布胸脅。實則身盡痛，虛則百節盡皆縱。此脈若罷絡之血者，皆取之脾之大絡脈也。

凡此十五絡者，實則必見，虛則必下。視之不見，求之上下。人經不同，絡脈亦所別也。


=== 經水 ===

黃帝問於歧伯曰：經脈十二者，外合於十二經水，而內屬於五藏六府。夫十二經水者，其有大小、深淺、廣狹、遠近各不同；五藏六府之高下、大小、受谷之多少亦不等，相應奈何？夫經水者，受水而行之；五藏者，合神氣魂魄而藏之；六府者，受穀而行之，受氣而揚之；經脈者，受血而營之。合而以治，奈何？刺之深淺，灸之壯數，可得聞乎？

歧伯答曰：善哉問也！天至高不可度，地至廣不可量，此之謂也。且夫人生於天地之間，六合之內，此天之高，地之廣也，非人力之所能度量而至也。若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而視之。其藏之堅脆，府之大小，穀之多少，脈之長短，血之清濁，氣之多少，十二經之多血少氣，與其少血多氣，與其皆多血氣，與其皆少血氣，皆有大數。其治以鍼艾，各調其經氣，固其常有合乎。

黃帝曰：余聞之，快於耳不解於心，願卒聞之。歧伯答曰：此人之所以參天地而應陰陽也，不可不察。足太陽外合清水，內屬膀胱，而通水道焉。足少陽外合于渭水，內屬于膽。足陽明外合于海水，內屬于胃。足太陰外合于湖水，內屬于脾。足少陰外合于汝水，內屬于腎。足厥陰外合于澠水，內屬于肝。手太陽外合淮水，內屬小腸，而水道出焉。手少陽外合于漯水，內屬于三焦。手陽明外合于江水，內屬于大腸。手太陰外合于河水，內屬于肺。手少陰外合于濟水，內屬于心。手心主外合于漳水，內屬于心包。凡此五藏六府十二經水者，外有源泉，而內有所稟，此皆內外相貫，如環無端，人經亦然。故天為陽，地為陰，腰以上為天，腰以下為地。故海以北者為陰，湖以北者為陰中之陰；漳以南者為陽，河以北至漳者為陽中之陰；漯以南至江者，為陽中之太陽，此一隅之陰陽也，所以人與天地相參也。

黃帝曰：夫經水之應經脈也，其遠近淺深，水血之多少，各不同，合而以刺之奈何？歧伯答曰：足陽明，五藏六府之海也，其脈大，血多氣盛，熱壯，刺此者不深勿散，不留不寫也。足陽明刺深六分，留十呼。足太陽深五分，留七呼。足少陽深四分，留五呼。足太陰深三分，留四呼。足少陰深二分，留三呼。足厥陰深一分，留二呼。手之陰陽，其受氣之道近，其氣之來疾，其刺深者，皆無過二分，其留，皆無過一呼。其少長、大小、肥瘦，以心擦之，命曰法天之常，灸之亦然。灸而過此者，得惡火則骨枯脈澀，刺而過此者，則脫氣。

黃帝曰：夫經脈之大小，血之多少，膚之厚薄，肉之堅脆及膕之大小，可為量度乎？歧伯答曰：其可為度量者，取其中度也。不甚脫肉，而血氣不衰也。若夫度之人，消瘦而形肉脫者，惡可以度量刺乎。審、切、循、捫、按，視其寒溫盛衰而調之，是謂因適而為之真也。


=== 經筋 ===

足太陽之筋，起於足小趾，上結于踝，邪上結于膝，其下循足外側，結于踵，上循跟，結於膕；其別者，結于腨外，上膕中內廉，與膕中并上結于臀，上挾脊上項；其支者，別入結于舌本；其直者，結于枕骨，上頭，下顏，結于鼻；其支者，為目上網，下結于頄；其支者，從腋后外廉結于肩髃；其支者，入腋下，上出缺盆，上結於完骨；其支者，出缺盆，邪上出于頄。其病小趾支跟腫痛，膕攣，脊反折，項筋急，肩不舉，腋支缺盆中紐痛，不可左右搖。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰仲春痺。

足少陽之筋，起於小指次指，上結外踝，上循脛外廉，結於膝外廉；其支者，別起外輔骨，上走髀，前者結於伏兔之上，後者，結於尻；其直者，上乘䏚季脅，上走腋前廉，繫於膺乳，結於缺盆；直者，上出腋，貫缺盆，出太陽之前，循耳後，上額角，交巔上，下走頷，上結於頄；支者，結於目眥為外維。其病小指次指支轉筋，引膝外轉筋，膝不可屈伸，膕筋急，前引髀，後引尻，即上乘䏚季脅痛，上引缺盆、膺乳、頸維筋急。從左之右，右目不開，上過右角，并蹻脈而行，左絡於右，故傷左角，右足不用，命曰維筋相交。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟春痺也。

足陽明之筋，起於中三指，結於跗上，邪外上加於輔骨，上結於膝外廉，直上結於髀樞，上循脅屬脊；其直者，上循骭，結於膝；其支者，結於外輔骨，合少陽；其直者，上循伏兔，上結於髀，聚於陰器，上腹而布，至缺盆而結，上頸，上挾口，合于頄，下結於鼻，上合於太陽。太陽為目上網，陽明為目下網；其支者，從頰結於耳前。其病足中指支脛轉筋，腳跳堅，伏兔轉筋，髀前踵，㿉疝，腹筋急，引缺盆及頰，卒口僻；急者，目不合，熱則筋縱，目不開，頰筋有寒，則急，引頰移口，有熱則筋弛縱，緩不勝收，故僻。治之以馬膏，膏其急者；以白酒和桂，以塗其緩者，以桑鉤鉤之，即以生桑炭置之坎中，高下以坐等。以膏熨急頰，且飲美酒，敢美炙肉，不飲酒者，自強也，為之三拊而已。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰季春痺也。

足太陰之筋，起於大指之端內側，上結於內踝；其直者，絡於膝內輔骨，上循陰股，結於髀，聚於陰器，上腹結於臍，循腹裏，結於肋，散於胸中；其內者，著於脊。其病足大指支內踝痛，轉筋痛，膝內輔骨痛，陰股引髀而痛，陰器紐痛，上引臍兩脅痛，引膺中脊內痛。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，命曰孟秋痺也。

足少陰之筋，起於小指之下，并足太陰之筋，邪走內踝之下，結於踵，與太陽之筋合，而上結於內輔之下，并太陰之筋，而上循陰股，結於陰器，循脊內挾膂上至項，結於枕骨，與足太陽之筋合。其病足下轉筋，及所過而結者皆痛及轉筋。病在此者，主癎瘈及痙，在外者不能挽，在內者不能仰。故陽病者，腰反折不能俛，陰病者，不能仰。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸。在內者熨引飲藥，此筋折紐，紐發數甚者死不治，名曰仲秋痺也。

足厥陰之筋，起於大指之上，上結於內踝之前，上循脛，上結內輔之下，上循陰股，結於陰器，絡諸筋。其病足大指支內踝之前痛，內輔痛，陰股痛轉筋，陰器不用，傷於內則不起，傷於寒則陰縮入，傷於熱則縱挺不收，治在行水清陰氣；其病轉筋者，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，命曰季秋痺也。

手太陽之筋，起於小指之上，結於腕，上循臂內廉，結於肘內銳骨之後，彈之應小指之上，入結於腋下；其支者，後走腋後廉，上繞肩胛，循頸出走太陽之前，結於耳後完骨；其支者，入耳中；直者，出耳上，下結於頷，上屬目外眥。其病小指支肘內銳骨後廉痛，循臂陰，入腋下，腋下痛，腋後廉痛，繞肩胛引頸而痛，應耳中鳴痛引頷，目瞑良久乃得視，頸筋急，則為筋瘻頸腫，寒熱在頸者。治在燔鍼劫刺之，以知為數，以痛為輸。其為腫者，復而銳之。本支者，上曲牙，循耳前屬目外眥，上頷結於角，其痛當所過者支轉筋。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰仲夏痺也。

手少陽之筋，起於小指次指之端，結於腕，中循臂，結於肘，上繞臑外廉、上肩、走頸，合手太陽；其支者，當曲頰入繫舌本；其支者，上曲牙，循耳前，屬目外眥，上乘頷，結於角。其病當所過者，即支轉筋，舌卷。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰季夏痺也。

手陽明之筋，起於大指次指之端，結於腕，上循臂，上結於肘外，上臑，結於髃；其支者，繞肩胛，挾脊；直者，從肩髃上頸；其支者，上頰，結於頄；直者，上出手太陽之前，上左角，絡頭，下右頷。其病當所過者，支痛及轉筋，肩不舉，頸不可左右視。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟夏痺也。

手太陰之筋，起於大指之上，循指上行，結於魚後，行寸口外側，上循臂，結肘中，上臑內廉，入腋下，出缺盆，結肩前髃，上結缺盆，下結胸裏，散貫賁，合賁下抵季脅。其病當所過者，支轉筋，痛甚成息賁，脅急吐血。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸。名曰仲冬痺也。

手心主之筋，起於中指，與太陰之筋並行，結於肘內廉，上臂陰，結腋下，下散前後挾脅；其支者，入腋，散胸中，結於臂。其病當所過者，支轉筋前及胸痛息賁。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟冬痺也。

手少陰之筋，起於小指之內側，結於銳骨，上結肘內廉，上入腋，交太陰，挾乳裏，結於胸中，循臂下繫於臍。其病內急心承伏梁，下為肘網。其病當所過者，支轉筋，筋痛。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸。其成伏梁唾血膿者，死不治。經筋之病，寒則反折筋急，熱則筋弛縱不收，陰痿不用。陽急則反折，陰急則俛不伸。焠刺者，刺寒急也，熱則筋縱不收，無用燔鍼，名曰季冬痺也。

足之陽明，手之太陽，筋急則口目為僻，眥急不能卒視，治皆如右方也。


=== 五十營 ===

黃帝曰：余願聞五十營奈何？歧伯答曰：天周二十八宿，宿三十六分；人氣行一周，千八分，日行二十八宿。人經脈上下左右前後二十八脈，周身十六丈二尺，以應二十八宿。

漏水下百刻，以分晝夜。故人一呼脈再動，氣行三寸，一吸，脈亦再動，氣行三寸，呼吸定息，氣行六寸；十息，氣行六尺，日行二分。二百七十息，氣行十六丈二尺，氣行交通於中，一周於身，下水二刻，日行二十五分。五百四十息，氣行再周於身，下水四刻，日行四十分。二千七百息，氣行十周於身，下水二十刻，日行五宿二十分。一萬三千五百息，氣行五十營於身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆盡脈終矣。

所謂交通者，並行一數也。故五十營備，得盡天地之壽矣，凡行八百一十丈也。


=== 營衛生會 ===

黃帝問于歧伯曰：人焉受氣？陰陽焉會？何氣為營？何氣為衛？營安從生？衛于焉會？老壯不同氣，陰陽異位，願聞其會。歧伯答曰：人受氣于穀，穀入于胃，以傳與肺，五藏六府，皆以受氣，其清者為營，濁者為衛，營在脈中，衛在脈外，營週不休，五十而復大會，陰陽相貫，如環無端，衛氣行于陰二十五度，行于陽二十五度，分為晝夜，故氣至陽而起，至陰而止。故曰日中而陽隴，為重陽，夜半而陰隴為重陰，故太陰主內，太陽主外，各行二十五度分為晝夜。夜半為陰隴，夜半後而為陰衰，平旦陰盡而陽受氣矣。日中而陽隴，日西而陽衰，日入陽盡而陰受氣矣。夜半而大會，萬民皆臥，命曰合陰，平旦陰盡而陽受氣，如是無已，與天地同紀。

黃帝曰：老人之不夜瞑者，何氣使然？少壯之人，不晝瞑者，何氣使然？歧伯答曰：壯者之氣血盛，其肌肉滑，氣道通，營衛之行不失其常，故晝精而夜瞑。老者之氣血衰，其肌肉枯，氣道澀，五藏之氣相搏，其營氣衰少而衛氣內伐，故晝不精，夜不瞑。

黃帝曰：願聞營衛之所行，皆何道從來？歧伯答曰：營出于中焦，衛出于下焦。黃帝曰：願聞三焦之所出。歧伯答曰：上焦出於胃上口，並咽以上，貫膈，而布胸中，走腋，循太陰之分而行，還至陽明，上至舌，下足陽明，常與營俱行于陽二十五度，行于陰亦二十五度一周也。故五十度而復太會于手太陰矣。

黃帝曰：人有熱，飲食下胃，其氣未定，汗則出，或出於面，或出於背，或出於身半，其不循衛氣之道而出，何也？歧伯曰：此外傷於風，內開腠理，毛蒸理泄，衛氣走之，固不得循其道，此氣慓悍滑疾，見開而出，故不得從其道，故命曰漏泄。

黃帝曰：願聞中焦之所出。歧伯答曰：中焦亦並胃中，出上焦之後，此所受氣者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脈乃化而為血，以奉生身，莫貴於此，故獨得行於經隧，命曰營氣。

黃帝曰：夫血之與氣，異名同類。何謂也？歧伯答曰：營衛者，精氣也，血者，神氣也，故血之與氣，異名同類焉。故奪血者無汗，奪汗者無血，故人生有兩死而無兩生。

黃帝曰：願聞下焦之所出。歧伯答曰：下焦者，別回腸，注于膀胱，而滲入焉；故水穀者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大腸而成下焦，滲而俱下。濟泌別汁，循下焦而滲入膀胱焉。

黃帝曰：人飲酒，酒亦入胃，穀未熟，而小便獨先下，何也？歧伯答曰：酒者，熟穀之液也。其氣悍以清，故後穀而入，先穀而液出焉。黃帝曰：善。余聞上焦如霧，中焦如漚，下焦如瀆，此之謂也。


=== 癩狂病 ===

目眥外決於面者，為銳眥；在內近鼻者，為內眥；上為外眥，下為內眥。

癲疾始生，先不樂，頭重痛，視舉目赤，甚作極，已而煩心。候之於顏。取手太陽、陽明、太陰，血變為止。

癲疾始作，而引口啼呼喘悸者，候之手陽明、太陽。左強者，攻其右；右強者，攻其左，血變為止。癲疾始作，先反僵，因而脊痛，候之足太陽、陽明、太陰、手太陽，血變為止。

治癲疾者，常與之居，察其所當取之處。病至，視之有過者寫之，置其血於瓠壺之中，至其發時，血獨動矣，不動，灸窮骨二十壯。窮骨者，骶骨也。

骨癲疾者，顑、齒諸腧、分肉皆滿而骨居，汗出、煩悗，嘔多沃沫，氣下泄，不治。

筋癲疾者，身倦攣急大，刺項大經之大杼脈，嘔多沃沫，氣下泄，不治。

脈癲疾者，暴仆，四肢之脈皆脹而縱，脈滿，盡刺之出血，不滿，灸之挾項太陽，灸帶脈於腰相去三寸，諸分肉本輸。嘔吐沃沫，氣下泄，不治。癲疾者，疾發如狂者，死不治。

狂始生，先自悲也，喜忘、苦怒、善恐者得之憂飢，治之取手太陽、陽明，血變而止，及取足太陰、陽明。狂始發，少臥不飢，自高賢也，自辯智也，自尊貴也，善罵詈，日夜不休，治之取手陽明太陽太陰舌下少陰，視之盛者，皆取之，不盛，釋之也。

狂言，驚，善笑，好歌樂，妄行不休者，得之大恐，治之取手陽明太陽太陰。狂，目妄見，耳妄聞，善呼者，少氣之所生也；治之取手太陽太陰陽明，足太陰頭兩顑。

狂者多食，善見鬼神，善笑而不發於外者，得之有所大喜，治之取足太陰太陽陽明，後取手太陰太陽陽明。狂而新發，未應如此者，先取曲泉左右動脈，及盛者見血，有頃已，不已，以法取之，灸骨骶二十壯。

風逆，暴四肢腫，身漯漯，唏然時寒，飢則煩，飽則善變，取手大陰表裏，足少陰陽明之徑，肉清取滎，骨清取井、經也。

厥逆為病也，足暴清，胸若將裂，腸若將以刀切之，煩而不能食，脈大小皆澀，暖取足少陰，清取足陽明，清則補之，溫則寫之。厥逆腹脹滿，腸鳴，胸滿不得息，取之下胸二脅，咳而動手者，與背輸，以手按之，立快者是也。

內閉不得溲，刺足少陰太陽，與抵上以長鍼。氣逆，則取其太陰、陽明、厥陰，甚取少陰、陽明，動者之經也。

少氣，身漯漯也，言吸吸也，骨痠體重，懈惰不能動，補足少陰。短氣息短，不屬，動作氣索，補足少陰，去血絡也。


=== 熱病 ===

偏枯，身偏不用而痛，言不變，志不亂，病在分腠之間，巨鍼取之，益其不足，損其有餘，乃可復也。

痱之為病也，身無痛者，四肢不收；智亂不甚，其言微知，可治；甚則不能言，不可治也。病先起于陽，復入于陰者，先取其陽，後取其陰，浮而取之。

熱病三日，而氣口靜、人迎躁者，取之諸陽，五十九刺，以寫其熱，而出其汗，實其陰，以補其不足者。身熱甚，陰陽皆靜者，勿刺也；其可刺者，急取之，不汗出則泄。所謂勿刺者，有死徵也。

熱病七日八日，脈口動，喘而短者，急刺之，汗且自出，淺刺手大指間。

熱病七日八日，脈微小，病者溲血，口中乾，一日半而死。脈代者，一日死。

熱病已得汗出，而脈尚躁，喘且復熱，勿刺膚，喘甚者死。

熱病七日八日，脈不躁，躁不散數，後三日中有汗，三日不汗，四日死。未曾汗者，勿腠刺之。

熱病先膚痛，窒鼻充面，取之皮，以第一鍼，五十九，苛軫鼻，索皮于肺，不得，索之火，火者，心也。

熱病先身澀倚而熱，煩俛，乾唇口溢，取之皮，以第一鍼，五十九；膚脹口乾，寒汗出，索脈於心，不得，索之水，水者，腎也。

熱病溢乾多飲，善惊，臥不能起，取之膚肉，以第六鍼，五十九，目眥青，索肉於脾，不得，索之水，木者，肝也。

熱病面青，腦痛，手足躁，取之筋間，以第四鍼於四逆；筋躄目浸，索筋於肝，不得，索之金，金者，肺也。

熱病數驚，瘈瘲而狂，取之脈，以第四鍼，急寫有餘者，癲疾毛髮去，索血於心，不得，索之水，水者，腎也。

熱病身重骨痛，耳聾而好瞑，取之骨，以第四鍼，五十九，刺骨；病不食，齧齒耳青，索骨於腎，不得，索之土，土者，脾也。

熱病不知所痛，耳聾，不能自收，口乾，陽熱甚，陰頗有寒者，熱在髓，死不可治。

熱病頭痛，顳顬目𤸪，脈痛，善衄，厥熱病也，取之以第三鍼，視有餘不足，寒熱痔。

熱病，體重，腸中熱，取之以第四鍼，於其俞，及下諸趾間，索氣于胃胳得氣也。

熱病挾臍急痛，胸脅滿，取之涌泉與陰陵泉，取以第四鍼，鍼嗌裏。

熱病，而汗且出，及脈順可汗者，取之魚際、太淵、大都、太白。寫之則熱去，補之則汗出，汗出大甚，取內踝上橫脈以止之。

熱病已得汗而脈尚躁盛，此陰脈之極也，死；其得汗而脈靜者，生。

熱病者，脈尚盛躁而不得汗者，此陽脈之極也，死；脈盛躁得汗靜者，生。

熱病不可刺者有九：一曰：汗不出，大顴發赤噦者死；二曰：泄而腹滿甚者死；三曰：目不明，熱不已者死；四曰：老人嬰兒熱而腹滿者死；五曰：汗不出嘔下血者死；六曰：舌本爛，熱不已者死；七曰：咳而衄，汗不出，出不至足者死；八曰：髓熱者死；九曰：熱而痙者死。腰折，瘈瘲，齒噤齘也。凡此九者，不可刺也。

所謂五十九刺者，兩手外內側各三，凡十二痏。五指間各一，凡八痏，足亦如是。頭入髮一寸傍三分各三，凡六痏。更入髮三寸邊五，凡十痏。耳前後口下者各一，項中一，凡六痏。巔上一，聰會一，髮際一，廉泉一，風池二，天柱二。

氣滿胸中喘息，取足太陰大趾之端，去爪甲如薤葉，寒則留之，熱則疾之，氣下乃止。

心疝暴痛，取足太陰厥陰，盡刺去其血絡。

喉痺舌卷，口中乾，煩心，心痛，臂內廉痛，不可及頭，取手小指次指爪甲下，去端如韭葉。

目中赤痛，從內眥始，取之陰蹻。

風痙身反折，先取足太陽及膕中及血絡出血，中有寒，取三里。

癃，取之陰蹻及三毛上及血絡出血。

男子如蠱，女子如怚，身體腰脊如解，不欲飲食，先取涌泉見血，視跗上盛者，盡見血也。


=== 厥病 ===

厥頭痛，面若腫起而煩心，取之足陽明太陰。厥頭痛，頭脈痛，心悲，善泣，視頭動脈反盛者，刺盡去血，後調足厥陰。

厥頭痛，貞貞頭重而痛，寫頭上五行，行五，先取手少陰，後取足少陰。厥頭痛，意善忘，按之不得，取頭面左右動脈，後取足太陰。

厥頭痛，項先痛，腰脊為應，先取天柱，後取足太陽。厥頭痛，頭痛甚，耳前後脈湧有熱，寫出其血，後取足少陽。

真頭痛，頭痛甚，腦盡痛，手足寒至節，死不治。

頭痛不可取於腧者，有所擊墮，惡血在於內，若肉傷，痛未已，可則刺，不可遠取也。頭痛不可刺者，大痺為惡，日作者，可令少愈，不可已。頭半寒痛，先取手少陽陽明，後取足少陽陽明。

厥心痛，與背相控，善瘈，如從後觸其心，傴僂者，腎心痛也，先取京骨、崑崙，發狂不已，取然谷。厥心痛，腹脹胸滿，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、大白。

厥心痛，痛如以錐鍼刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太谿。

厥心痛，色蒼蒼如死狀，終日不得太息，肝心痛也，取之行間、太衝。

厥心痛，臥若徒居，心痛間，動作，痛益甚，色不變，肺心痛也，取之魚際、太淵。

真心痛，手足清至節，心痛甚，日發夕死，夕發旦死。心痛不可刺者，中有盛聚，不可取於腧。

腸中有蟲瘕及蛟蛕，皆不可取以小鍼；心腸痛，憹作痛，腫聚，往來上下行，痛有休止，腹熱喜渴涎出者，是蛟蛕也。以手聚按而堅持之，無令得移，以大鍼刺之，久持之，蟲不動，乃出鍼也。㤣腹憹痛，形中上者。

耳聾無聞，取耳中；耳鳴，取耳前動脈；耳痛不可刺者，耳中有膿，若有乾聆聊，耳無聞也；耳聾取手小指次指爪甲上與肉交者，先取手，後取足；耳鳴取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，後取足。

足髀不可舉，側而取之，在樞合中，以員利鍼，大鍼不可刺。病注下血，取曲泉。

風痺淫礫，病不可已者，足如履冰，時如入湯中，股脛淫礫，煩心頭痛，時嘔時悗，眩已汗出，久則目眩，悲以喜恐，短氣，不樂，不出三年死也。


=== 病本 ===

先病而後逆者，治其本；先逆而後病者，治其本；先寒而後生病者，治其本；先病而後生寒者，治其本；先熱而後生病者，治其本。

先泄而後生他病者，治其本，必且調之，乃治其他病。先病而後中滿者，治其標；先病後泄者，治其本；先中滿而後煩心者，治其本。

有客氣，有同氣。大小便不利治其標，大小便利，治其本。

病發而有餘，本而標之，先治其本，後治其標；病發而不足，標而本之，先治其標，後治其本，謹詳察間甚，以意調之，間者並行，甚為獨行；先小大便不利而後生他病者，治其本也。


=== 雜病 ===

厥挾脊而痛者，至頂，頭沉沉然，目𥆨𥆨然，腰脊強。取足太陽膕中血絡。

厥胸滿面腫，唇漯漯然，暴言難，甚則不能言，取足陽明。

厥氣走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少陰。

厥而腹嚮嚮然，多寒氣，腹中穀穀，便溲難，取足太陰。

嗌乾，口中熱如膠，取足少陰。

膝中痛，取犢鼻，以員利鍼，發而間之。鍼大如氂，刺膝無疑。

喉痺不能言，取足陽明；能言，取手陽明。

瘧不渴，間日而作，取足陽明；渴而日作，取手陽明。

齒痛，不惡清飲，取足陽明；惡清飲，取手陽明。

聾而不痛者，取足少陽；聾而痛者，取手陽明。

衄而不止，衄血流，取足太陽；衄血，取手太陽。不已，刺宛骨下；不已，刺膕中出血。

腰痛，痛上寒，取足太陽陽明；痛上熱，取足厥陰；不可以俛仰，取足少陽。中熱而喘，取足少陰膕中血絡。

喜怒而不欲食，言益小，刺足太陰；怒而多言，刺足少陽。

顑痛，刺手陽明與顑之盛脈出血。

項痛不可俛仰，刺足太陽；不可以顧，刺手太陽也。

小腹滿大，上走胃，至心，淅淅身時寒熱，小便不利，取足厥陰。

腹滿，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少陰。

腹滿食不化，腹嚮嚮然，不能大便，取足太陰。

心痛引腰脊，欲嘔，取足少陰。

心痛，腹脹，牆牆然，大便不利，取足太陰。

心痛，引背不得息，刺足少陰；不已，取手少陽。

心痛引小腹滿，上下無常處，便溲難，刺足厥陰。

心痛，但短氣不足以息，刺手太陰。

心痛，當九節刺之，按，已刺按之，立已；不已，上下求之，得之立已。

顑痛，刺足陽明曲周動脈，見血，立已；不已，按人迎於經，立已。

氣逆上，刺膺中陷者，與下胸動脈。

腹痛，刺臍左右動脈，已刺按之，立已；不已，刺氣街，已刺按之，立已。

痿厥為四末束悗，乃疾解之，日二；不仁者，十日而知，無休，病已止。

歲以草刺鼻，嚏，嚏而已；無息，而疾迎引之，立已；大驚之，亦可已。


=== 周痺 ===

黃帝問于歧伯曰：周痺之在身也，上下移徒隨脈，其上下左右相應，間不容空，願聞此痛，在血脈之中邪？將在分肉之間乎？何以致是？其痛之移也，間不及下鍼，其慉痛之時，不及定治，而痛已止矣。何道使然？願聞其故？歧伯答曰：此眾痺也，非周痺也。

黃帝曰：願聞眾痺。歧伯對曰：此各在其處，更發更止，更居更起，以右應左，以左應右，非能周也。更發更休也。黃帝曰：善。刺之奈何？歧伯對曰：刺此者，痛雖已止，必刺其處，勿令復起。

帝曰：善。願聞周痺何如？歧伯對曰：周痺者，在於血脈之中，隨脈以上，隨脈以下，不能左右，各當其所。黃帝曰：刺之奈何？歧伯對曰：痛從上下者，先刺其下以過之，後刺其上以脫之。痛從下上者，先刺其上以過之，後刺其下以脫之。

黃帝曰：善。此痛安生？何因而有名？歧伯對曰：風寒濕氣，客於外分肉之間，迫切而為沫，沫得寒則聚，聚則排分肉而分裂也，分裂則痛，痛則神歸之，神歸之則熱，熱則痛解，痛解則厥，厥則他痺發，發則如是。帝曰：善。余已得其意矣。此內不在藏，而外未發於皮，獨居分肉之間，真氣不能周，故名曰周痺。故刺痺者，必先切循其下之六經，視其虛實，及大絡之血結而不通，及虛而脈陷空者而調之，熨而通之。其瘈堅轉引而行之。黃帝曰：善。余已得其意矣，亦得其事也。九者經巽之理，十二經脈陰陽之病也。


=== 口問 ===

黃帝閒居，辟左右而問於歧伯曰：余已聞九鍼之經，論陰陽逆順，六經已畢，願得口問。歧伯避席再拜曰：善乎哉問也，此先師之所口傳也。黃帝曰：願聞口傳。歧伯答曰：夫百病之始生也，皆生於風雨寒暑，陰陽喜怒，飲食居處，大驚卒恐。則血氣分離，陰陽破敗，經絡厥絕，脈道不通，陰陽相逆，衛氣稽留，經脈虛空，血氣不次，乃失其常。論不在經者，請道其方。

黃帝曰：人之欠者，何氣使然？歧伯答曰：衛氣晝日行於陽，夜半則行於陰，陰者主夜，夜者臥；陽者主上，陰者主下；故陰氣積於下，陽氣未盡，陽引而上，陰引而下，陰陽相引，故數欠。陽氣盡，陰氣盛，則目瞑；陰氣盡而陽氣盛，則寤矣。寫足少陰，補足太陽。

黃帝曰：人之噦者，何氣使然？歧伯曰：穀入于胃，胃氣上注于肺。今有故寒氣與新穀氣，俱還入于胃，新故相亂，真邪相攻，氣並相逆，復出於胃，故為噦。補手太陰，寫足少陰。

黃帝曰：人之唏者，何氣使然？歧伯曰：此陰氣盛而陽氣虛，陰氣疾而陽氣徐，陰氣盛而陽氣絕，故為唏。補足太陽，寫足少陰。

黃帝曰：人之振寒者，何氣使然？歧伯曰：寒氣客於皮膚，陰氣盛，陽氣虛，故為振寒寒慄，補諸陽。

黃帝曰：人之噫者，何氣使然？歧伯曰：寒氣客於胃，厥逆從下上散，復出於胃，故為噫。補足太陰陽明，一曰補眉本也。

黃帝曰：人之嚏者，何氣使然？歧伯曰：陽氣和利，滿於心，出於鼻，故為嚏。補足太陽榮眉本，一曰眉上也。

黃帝曰：人之嚲者，何氣使然？歧伯曰：胃不實則諸脈虛；諸脈虛則筋脈懈惰；筋脈懈惰則行陰用力，氣不能復，故為嚲。因其所在，補分肉間。

黃帝曰：人之哀而泣涕出者，何氣使然？歧伯曰：心者，五藏六府之主也；目者，宗脈之所聚也，上液之道也；口鼻者，氣之門戶也。故悲哀愁憂則心動，心動則五藏六府皆搖，搖則宗脈感，宗脈感則液道開，液道開，故泣涕出焉。液者，所以灌精濡空竅者也，故上液之道開則泣，泣不止則液竭；液竭則精不灌，精不灌則目無所見矣，故命曰奪精。補天柱經俠頸。

黃帝曰：人之太息者，何氣使然？歧伯曰：憂思則心系急，心系急則氣道約，約則不利，故太息以伸出之，補手少陰心主，足少陽留之也。

黃帝曰：人之涎下者，何氣使然？歧伯曰：飲食者，皆入于胃，胃中有熱則蟲動，蟲動則胃緩，胃緩則廉泉開，故涎下，補足少陰。

黃帝曰：人之耳中鳴者，何氣使然？歧伯曰：耳者，宗脈之所聚也，故胃中空則宗脈虛，虛則下溜，脈有所竭者，故耳鳴，補客主人，手大指爪甲上與肉交者也。

黃帝曰：人之自齧舌者，何氣使然？此厥逆走上，脈氣輩至也。少陰氣至則齧舌，少陽氣至則齧頰，陽明氣至則齧唇矣。視主病者，則補之。

凡此十二邪者，皆奇邪之走空竅者也。故邪之所在，皆為不足。故上氣不足，腦為之不滿，耳為之苦鳴，頭為之苦傾，目為之眩。中氣不足，溲便為之變，腸為之苦鳴。下氣不足，則乃為痿厥心悗。補足外踝下留之。

黃帝曰：治之奈何？歧伯曰：腎主為欠，取足少陰；肺主為噦，取手太陰、足少陰；唏者，陰與陽絕，故補足太陽，寫足少陰；振寒者，補諸陽；噫者，補足太陰陽明；嚏者，補足太陽眉本；嚲，因其所在，補分肉間；泣出補天柱經俠頸，俠頸者，頭中分也；太息，補手少陰、心主、足少陽，留之；涎下補足少陰；耳鳴補客主人，手大指爪甲上與肉交者；自嚙舌，視主病者，則補之。目眩頭傾，補足外踝下留之；痿厥心悗，刺足大趾間上二寸，留之，一曰足外踝下留之。


=== 師傳 ===

黃帝曰：余聞先師，有所心藏，弗著於方，余願聞而藏之，則而行之，上以治民，下以治身，使百姓無病，上下和親，德澤下流，子孫無優，傳於後世，無有終時，可得聞乎？歧伯曰：遠乎哉問也。夫治民與自治，治彼與治此，治小與治大，治國與治家，未有逆而能治之也，夫惟順而已矣。順者，非獨陰陽脈，論氣之逆順也，百姓人民皆欲順其志也。

黃帝曰：順之奈何？歧伯曰：入國問俗，入家問諱，上堂問禮，臨病人問所便。

黃帝曰：便病人奈何？歧伯曰：夫中熱消癉，則便寒；寒中之屬，則便熱。胃中熱則消谷，令人懸心善飢。臍以上皮熱，腸中熱，則出黃如糜。臍以下皮寒，胃中寒，則腹脹；腸中寒，則腸鳴飧泄。胃中寒，腸中熱，則脹而且泄，胃中熱，腸中寒，則疾飲，小腹痛脹。

黃帝曰：胃欲寒飲，腸欲熱飲，兩者相逆，便之奈何？且夫王公大人，血食之君，驕恣從欲輕人，而無能禁之，禁之則逆其志，順之則加其病，便之奈何？治之何先？歧伯曰：人之情，莫不惡死而喜生，告之以其敗，語之以其善，導之以其所便，開之以其所苦，雖有無道之人，惡有不聽者乎？

黃帝曰：治之奈何？歧伯曰：春夏先治其標，後治其本；秋冬先治其本，後治其標。

黃帝曰：便其相逆者奈何？歧伯曰：便此者，食飲衣服，亦欲適寒溫，寒無淒愴，暑無出汗。食飲者，熱無灼灼，寒無滄滄。寒溫中適，故氣將持，乃不致邪僻也。

黃帝曰：本藏以身形肢節䐃肉，候五藏六府之大小焉。今夫王公大人，臨朝即位之君，而問焉，誰可捫循之，而後答乎？歧伯曰：身形肢節者，藏府之蓋也，非面部之閱也。

黃帝曰：五藏之氣，閱於面者，余已知之矣，以肢節知而閱之，奈何？歧伯曰：五藏六府者，肺為之蓋，巨肩陷咽，候見其外。黃帝曰：善。

歧伯曰：五藏六府，心為之主，缺盆為之道，骷骨有余以候𩩲𩨗。黃帝曰：善。

歧伯曰：肝者，主為將，使之候外，欲知堅固，視目小大。黃帝曰：善。

歧伯曰：脾者，主為衛，使之迎糧，視唇舌好惡，以知吉凶。黃帝曰：善。

歧伯曰：腎者，主為外，使之遠聽，視耳好惡，以知其性。黃帝曰：善。願聞六府之候。

歧伯曰：六府者，胃為之海，龐骸、大頸、張胸，五穀乃容。鼻隧以長，以候大腸。唇厚、人中長，以候小腸。目下果大，其膽乃橫。鼻孔在外，膀胱漏泄。鼻柱中央起，三焦乃約，此所以候六府者也。上下三等，藏安且良矣。


=== 決氣 ===

黃帝曰：余聞人有精、氣、津、液、血、脈，余意以為一氣耳，今乃辨為六名，余不知其所以然。歧伯曰：兩神相搏，合而成形，常先身生，是謂精。何謂氣？歧伯曰：上焦開發，宣五穀味，熏膚、充身、澤毛，若霧露之溉，是謂氣。何謂津？歧伯曰：腠理發泄，汗出溱溱，是謂津。何謂液？歧伯曰：穀入氣滿，淖澤注于骨，骨屬屈伸，泄澤補益腦髓，皮膚潤澤，是謂液。何謂血？歧伯曰：中焦受氣，取汁變化而赤，是謂血。何謂脈？歧伯曰：壅遏營氣，令無所避，是謂脈。

黃帝曰：六氣有，有餘不足，氣之多少，腦髓之虛實，血脈之清濁，何以知之？歧伯曰：精脫者，耳聾；氣脫者，目不明；津脫者，腠理開，汗大泄；液脫者，骨屬屈伸不利，色夭，腦髓消，脛痺，耳數鳴；血脫者，色白，夭然不澤，其脈空虛，此其候也。

黃帝曰：六氣者，貴賤何如？歧伯曰：六氣者，各有部主也，其貴賤善惡，可為常主，然五穀與胃為大海也。


=== 腸胃 ===

黃帝問於伯高曰：余願聞六府傳谷者，腸胃之大小長短，受谷之多少奈何？伯高曰：請盡言之，谷所從出入淺深遠近長短之度：唇至齒長九分，口廣二寸半；齒以後至會厭，深三寸半，大容五合；舌重十兩，長七寸，廣二寸半；咽門重十兩，廣一寸半。至胃長一尺六寸，胃紆曲屈，伸之，長二尺六寸，大一尺五寸，徑五寸，大容三斗五升。小腸後附脊，左環回日迭積，其注于回腸者，外附於臍上。回運環十六曲，大二寸半，徑八分分之少半，長三丈三尺。回腸當臍左環，回周葉積而下，回運還反十六曲，大四寸，徑一寸寸之少半，長二丈一尺。廣腸傳脊，以受回腸，左環葉脊上下，辟大八寸，徑二寸寸之大半，長二尺八寸。腸胃所入至所出，長六丈四寸四分，回曲環反，三十二曲也。


=== 平人絕穀 ===

黃帝曰：願聞人之不食，七日而死，何也？伯高曰：臣請言其故。

胃大一尺五寸，徑五寸，長二尺六寸，橫屈受水谷三斗五升，其中之谷，常留二斗，水一斗五升而滿，上焦泄氣，出其精微，慓悍滑疾，下焦下溉諸腸。

小腸大二寸半，徑八分分之少半，長三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半。

回腸大四寸，徑一寸寸之少半，長二丈一尺，受谷一斗，水七升半。

廣腸大八寸，徑二寸寸之大半，長二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。

腸胃之長，凡五丈八尺四寸，受水谷九斗二升一合合之大半，此腸胃所受水谷之數也。平人則不然，胃滿則腸虛，腸滿則胃虛，更虛更滿，故氣得上下，五藏安定，血脈和利，精神乃居，故神者，水谷之精氣也。故腸胃之中，當留谷二斗，水一斗五升；故平人日再後，後二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷盡矣；故平人不食飲七日而死者，小谷精氣津液皆盡故也。


=== 海論 ===

黃帝問于歧伯曰：余聞刺法於夫子，夫子之所言，不離於營衛血氣。夫十二經脈者，內屬於府藏，外絡於肢節，夫子乃合之於四海乎。歧伯答曰：人亦有四海，十二經水。經水者，皆注于海，海有東西南北，命曰四海。黃帝曰：以人應之奈何？歧伯曰：人有髓海，有血海，有氣海，有水谷之海，凡此四者，以應四海也。

黃帝曰：遠乎哉，夫子之合人天地四海也，願聞應之奈何？歧伯答曰：必先明知陰陽表裏滎輸所在，四海定矣。

黃帝曰：定之奈何？歧伯曰：胃者水穀之海，其輸上在氣街，下至三里；衝脈者，為十二經之海，其輸上在於大杼，下出於巨虛之上下廉；膻中者，為氣之海，其輸上在於柱骨之上下，前在於人迎，腦為髓之海，其輸上在於其蓋，下在風府。

黃帝曰：凡此四海者，何利何害？何生何敗？歧伯曰：得順者生，得逆者敗；知調者利，不知調者害。

黃帝曰：四海之逆順奈何？歧伯曰：氣海有餘者，氣滿胸中，悗息面赤；氣海不足，則氣少不足以言。血海有餘，則常想其身大，怫然不知其所病；血海不足，亦常想其身小，狹然不知其所病。水谷之海有餘，則腹滿；水谷之海不足，則飢不受谷食。髓海有餘，則輕勁多力，自過其度；髓海不足，則腦轉耳鳴，脛痠眩冒，目無所見，懈怠安臥。

黃帝曰：余已聞逆順，調之奈何？歧伯曰：審守其俞，而調其虛實，無犯其害，順者得復，逆者必敗。黃帝曰：善。


=== 五亂 ===

黃帝曰：經脈十二者，別為五行，分為四時，何失而亂？何得而治？歧伯曰：五行有序，四時有分，相順則治，相逆則亂。

黃帝曰：何謂相順？歧伯曰：經脈十二者，以應十二月。十二月者，分為四時。四時者，春秋冬夏，其氣各異，營衛相隨，陰陽已知，清濁不相干，如是則順之而治。

黃帝曰：何為逆而亂，歧伯曰：清氣在陰，濁氣在陽，營氣順脈，衛氣逆行，清濁相干，亂於胸中，是謂大悗。故氣亂於心，則煩心密嘿，俛首靜伏；亂於肺，則俛仰喘喝，接手以呼；亂於腸胃，是為霍亂；亂於臂脛，則為四厥；亂於頭，則為厥逆，頭重眩仆。

黃帝曰：五亂者，刺之有道乎？歧伯曰：有道以來，有道以去，審知其道，是謂身寶。黃帝曰：善。願聞其道。歧伯曰：氣在於心者，取之手少陰心主之俞；氣在於肺者，取之手太陰滎，足少陰俞，氣在於腸胃者，取之足太陰陽明，不下者，取之三里，氣在於頭者，取之天柱大杼，不知，取足太陽滎俞；氣在於臂足，取之先去血脈，後取其陽明少陽之滎輸。

黃帝曰：補寫奈何？歧伯曰：徐入徐出，謂之導氣。補寫無形，謂之同精。是非有餘不足也，亂氣之相逆也。黃帝曰：允乎哉道，明乎哉論，請著之玉版，命曰治亂也。


=== 素問·卷01 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷一　　　唐　王冰　次注

宋　林億等校正

上古天真論　　　四氣調神大論

生氣通天論　　　金匱真言論

昔在黄帝生而神靈弱而能言幼而徇齊長而敦敏成而登天廼問於天師曰余聞上古之人春秋皆度百嵗而動作不衰今時之人年半百而動作皆衰者時世異耶人將失之耶歧伯對曰上古之人其知道者法於隂陽和於術數食飲有節起居有常不妄作勞故能形與神俱而盡終其天年度百嵗乃去今時之人不然也以酒為漿以妄為常醉以入房以欲竭其精以耗散其真不知持滿不時御神務快其心逆於生樂起居無節故半百而衰也夫上古聖人之教下也皆謂之虚邪賊風避之有時恬惔虚无真氣從之精神内守病安從來是以志閑而少欲心安而不懼形勞而不倦氣從以順各從其欲皆得所願故美其食任其服樂其俗髙下不相慕其民故曰朴是以嗜欲不能勞其目淫邪不能惑其心愚智賢不肖不懼於物故合於道所以能年皆度百嵗而動作不衰者以其徳全不危也帝曰人年老而無子者材力盡邪將天數然也歧伯曰女子七嵗腎氣盛齒更髪長二七而天癸至任脉通太衝脉盛月事以時下故有子三七腎氣平均故真牙生而長極四七筋骨堅髪長極身體盛壯五七陽明脉衰面始焦髮始墮六七三陽脉衰於上面皆焦髮始白七七任脉虚太衝脉衰少天癸竭地道不通故形壊而無子也丈夫八嵗腎氣實髮長齒更二八腎氣盛天癸至精氣溢寫隂陽和故能有子三八腎氣平均筋骨勁强故真牙生而長極四八筋骨隆盛肌肉滿壯五八腎氣衰髪墮齒槁六八陽氣衰竭於上面焦髪鬢頒白七八肝氣衰筋不能動天癸竭精少腎藏衰形體皆極八八則齒髪去腎者主水受五藏六府之精而藏之故五藏盛乃能冩今五藏皆衰筋骨解墮天癸盡矣故髪鬢白身體重行歩不正而無子耳帝曰有其年已老而有子者何也歧伯曰此其天夀過度氣脉常通而腎氣有餘也此雖有子男不過盡八八女不過盡七七而天地之精氣皆竭矣帝曰夫道者年皆百數能有子乎歧伯曰夫道者能却老而全形身年雖夀能生子也黄帝曰余聞上古有真人者提挈天地把握隂陽呼吸精氣獨立守神肌肉若一故能夀敝天地无有終時此其道生中古之時有至人者淳徳全道和於陰陽調於四時去世離俗積精全神游行天地之間視聽八達之外此葢益其夀命而强者也亦歸於真人其次有聖人者處天地之和從八風之理適嗜欲於世俗之間无恚嗔之心行不欲離於世被服章舉不欲觀於俗外不勞形於事内无思想之患以恬愉為務以自得為功形體不敝精神不散亦可以百數其次有賢人者法則天地象似日月辯列星辰逆從隂陽分别四時將從上古合同於道亦可使益夀而有極時

春三月此謂發陳天地俱生萬物以榮夜卧早起廣歩於庭被髪緩形以使志生生而勿殺予而勿奪賞而勿罰此春氣之應養生之道也逆之則傷肝夏為寒變奉長者少夏三月此謂蕃秀天地氣交萬物華實夜卧早起無厭於日使志無怒使華英成秀使氣得泄若所愛在外此夏氣之應養長之道也逆之則傷心秋為痎瘧奉收者少冬至重病秋三月此謂容平天氣以急地氣以明早卧早起與鷄俱興使志安寧以緩秋刑收歛神氣使秋氣平無外其志使肺氣清此秋氣之應養收之道也逆之則傷肺冬為飱泄奉藏者少冬三月此謂閉藏水冰地坼無擾乎陽早卧晩起必待日光使志若伏若匿若有私意若已有得去寒就温無泄皮膚使氣亟奪此冬氣之應養藏之道也逆之則傷腎春為痿厥奉生者少天氣清淨光明者也藏徳不止故不下也天明則日月不明邪害空竅陽氣者閉塞地氣者冒明雲霧不精則上應白露不下交通不表萬物命故不施不施則名木多死惡氣不發風不節白露不下則菀藁不榮賊風數至暴雨數起天地四時不相保與道相失則未央絶滅唯聖人從之故身無竒病萬物不失生氣不竭逆春氣則少陽不生肝氣内變逆夏氣則太陽不長心氣内洞逆秋氣則太隂不收肺氣焦滿逆冬氣則少隂不藏腎氣獨沈夫四時隂陽者萬物之根本也所以聖人春夏養陽秋冬養隂以從其根故與萬物沈浮於生長之門逆其根則伐其本壊其真矣故隂陽四時者萬物之終始也死生之本也逆之則災害生從之則苛疾不起是謂得道道者聖人行之愚者佩之從隂陽則生逆之則死從之則治逆之則亂反順為逆是謂内格是故聖人不治巳病治未病不治巳亂治未亂此之謂也夫病巳成而後藥之亂已成而後治之譬猶渇而穿井鬬而鑄錐不亦晩乎

黄帝曰夫自古通天者生之本本於隂陽天地之間六合之内其氣九州九竅五藏十二節皆通乎天氣其生五其氣三數犯此者則邪氣傷人此夀命之本也蒼天之氣清淨則志意治順之則陽氣固雖有賊邪弗能害也此因時之序故聖人傳精神服天氣而通神明失之則内閉九竅外壅肌肉衞氣散解此謂自傷氣之削也陽氣者若天與日失其所則折夀而不彰故天運當以日光明是故陽因而上衞外者也因於寒欲如運樞起居如驚神氣乃浮因於暑汗煩則喘喝靜則多言體若燔炭汗出而散因於濕首如裹濕熱不攘大筋緛短小筋弛長緛短為拘弛長為痿因於氣為腫四維相代陽氣乃竭陽氣者煩勞則張精絶辟積於夏使人煎厥目盲不可以視耳閉不可以聽潰潰乎若壊都汩汩乎不可止陽氣者大怒則形氣絶而血菀於上使人薄厥有傷於筋縱其若不容汗出偏沮使人偏枯汗出見濕乃生痤疿

髙梁之變足生大丁受如持虚勞汗當風寒薄為皶乃痤陽氣者精則養神柔則養筋開闔不得寒氣從之乃生大僂陷脉為瘻留連肉腠俞氣化薄傳為善畏及為驚駭營氣不從逆於肉理乃生癰腫魄汗未盡形弱而氣爍穴俞以閉發為風瘧故風者百病之始也清靜則肉腠閉拒雖有大風苛毒弗之能害此因時之序也故病久則化上下不并良醫弗為故陽畜積病死而陽氣當隔隔者當冩不亟正治粗乃敗之故陽氣者一日而主外平旦人氣生日中而陽氣隆日西而陽氣已虚氣門乃閉是故暮而收拒無擾筋骨無見霧露反此三時形乃困薄歧伯曰隂者藏精而起亟也陽者衛外而為固也隂不勝其陽則脉流薄疾并乃狂陽不勝其隂則五藏氣爭九竅不通是以聖人陳隂陽筋脉和同骨髓堅固氣血皆從如是則内外調和邪不能害耳目聰明氣立如故風客淫氣精乃亡邪傷肝也因而飽食筋脉横解腸澼為痔因而大飲則氣逆因而强力腎氣乃傷髙骨乃壊凡隂陽之要陽宻乃固兩者不和若春無秋若冬無夏因而和之是謂聖度故陽强不能宻隂氣乃絶隂平陽祕精神乃治隂陽離決精氣乃絶因於露風乃生寒熱是以春傷於風邪氣留連乃為洞泄夏傷於暑秋為痎瘧秋傷於濕上逆而欬發為痿厥冬傷於寒春必温病四時之氣更傷五藏隂之所生本在五味隂之五宫傷在五味是故味過於酸肝氣以津脾氣乃絶味過於鹹大骨氣勞短肌心氣抑味過於甘心氣喘滿色黒腎氣不衡味過於苦脾氣不濡胃氣乃厚味過於辛筋脉沮弛精神乃央是故謹和五味骨正筋柔氣血以流湊理以宻如是則骨氣以精謹道如法長有天命

黄帝問曰天有八風經有五風何謂歧伯對曰八風發邪以為經風觸五藏邪氣發病所謂得四時之勝者春勝長夏長夏勝冬冬勝夏夏勝秋秋勝春所謂四時之勝也東風生於春病在肝俞在頸項南風生於夏病在心俞在胷脇西風生於秋病在肺俞在肩背北風生於冬病在腎俞在腰股中央為土病在脾俞在脊故春氣者病在頭夏氣者病在藏秋氣者病在肩背冬氣者病在四支故春善病鼽衂仲夏善病胷脇長夏善病洞泄寒中秋善病風瘧冬善病痺厥故冬不按蹻春不鼽衂春不病頸項仲夏不病胸脇長夏不病洞泄寒中秋不病風冬不病痺厥飱泄而汗出也夫精者身之本也故藏於精者春不病温夏暑汗不出者秋成風瘧此平人脉法也故曰隂中有隂陽中有陽平旦至日中天之陽陽中之陽也日中至黄昏天之陽陽中之隂也合夜至雞鳴天之隂隂中之隂也雞鳴至平旦天之隂隂中之陽也故人亦應之夫言人之隂陽則外為陽内為隂言人身之隂陽則背為陽腹為隂言人身之藏府中隂陽則藏者為隂府者為陽肝心脾肺腎五藏皆為隂膽胃大腸小腸膀胱三焦六府皆為陽所以欲知隂中之隂陽中之陽者何也為冬病在隂夏病在陽春病在隂秋病在陽皆視其所在為施針石也故背為陽陽中之陽心也背為陽陽中之隂肺也腹為隂隂中之隂腎也腹為隂隂中之陽肝也腹為隂隂中之至隂脾也此皆隂陽表裏内外雌雄相輸應也故以應天之隂陽也帝曰五藏應四時各有收受乎歧伯曰有東方青色入通於肝開竅於目藏精於肝其病發驚駭其味酸其類草木其畜雞其榖麥其應四時上為嵗星是以春氣在頭也其音角其數八是以知病之在筋也其臭臊南方赤色入通於心開竅於耳藏精於心故病在五藏其味苦其類火其畜羊其榖黍其應四時上為熒惑星是以知病之在脉也其音徵其數七其臭焦中央色黄入通於脾開竅於口藏精於脾故病在舌本其味甘其類土其畜牛其榖稷其應四時上為鎮星是以知病之在肉也其音宫其數五其臭香西方白色入通於肺開竅於鼻藏精於肺故病在背其味辛其類金其畜馬其榖稻其應四時上為太白星是以知病之在皮毛也其音商其數九其臭腥北方黒色入通於腎開竅於二隂藏精於腎故病在谿其味鹹其類水其畜彘其糓豆其應四時上為辰星是以知病之在骨也其音羽其數六其臭腐故善為脉者謹察五藏六府一逆一從隂陽表裏雌雄之紀藏之心意合心於精非其人勿教非其真勿授是謂得道

黄帝内經素問卷一釋文

蕆糅瀅上古天真論徇痺更齒恬憺頞俠口額顱滲灌解墯夀敝眉睫恚嗔愉四氣調神大論予而獺鴽蕃秀螻蟈蚯蚓鵙蜩溽暑痎欲熾坯户始涸豺亟奪鶡荔挺北鄉雊為否燠熱生氣通天論分暴卒荒佚躁喝瘀裹攘緛潰潰眥奔併徧沮　痤疿怫皶稸瘈焫大僂瘻瘍俞否隔粗淖腸澼決憊癃金匱真言論鼽按蹻燔灼彘


=== 素問·卷02 ===

欽定四庫全書

黃帝内經素問卷二　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

隂陽應象大論　　隂陽離合論

隂陽應象大論篇第五

萬物之綱紀變化之父母生殺之本始神明之府也治病必求於本故積陽為天積隂為地隂靜陽躁陽生隂長陽殺隂藏陽化氣隂成形寒極生熱熱極生寒寒氣生濁熱氣生清清氣在下則生飱泄濁氣在上則生䐜脹此隂陽反作病之逆從也故清陽為天濁隂為地地氣上為雲天氣下為雨出地氣雲出天氣故清陽出上竅濁隂出下竅清陽發腠理濁隂走五藏清陽實四支濁隂歸六府水為隂火為陽陽為氣隂為味味歸形形歸氣氣歸精精歸化精食氣形食味化生精氣生形味傷形氣傷精精化為氣氣傷於味隂味出下竅陽氣出上竅味厚者為隂薄為隂之陽氣厚者為陽薄為陽之隂味厚則泄薄則通氣薄則發泄厚則發熱壯火之氣衰少火之氣壯壯火食氣氣食少火壯火散氣少火生氣氣味辛甘發散為陽酸苦涌泄為隂隂勝則陽病陽勝則隂病陽勝則熱隂勝則寒重寒則熱重熱則寒寒傷形熱傷氣氣傷痛形傷腫故先痛而後腫者氣傷形也先腫而後痛者形傷氣也風勝則動熱勝則腫燥勝則乾寒勝則浮濕勝則濡寫天有四時五行以生長收藏以生寒暑燥濕風人有五藏化五氣以生喜怒悲憂恐故喜怒傷氣寒暑傷形暴怒傷隂暴喜傷陽厥氣上行滿脉去形喜怒不節寒暑過度生乃不固故重隂必陽重陽必隂故曰冬傷於寒春必溫病春傷於風夏生飱泄夏傷於暑秋必痎瘧秋傷於濕冬生欬嗽帝曰余聞上古聖人論理人形列别藏府端絡經脉㑹通六合各從其經氣穴所發各有處名谿谷屬骨皆有所起分部逆從各有條理四時隂陽盡有經紀外内之應皆有表裏其信然乎歧伯對曰東方生風風生木木生酸酸生肝肝生筋筋生心肝主目其在天為𤣥在人為道在地為化化生五味道生智𤣥生神神在天為風在地為木在體為筋在藏為肝在色為蒼在音為角在聲為呼在變動為握在竅為目在味為酸在志為怒怒傷肝悲勝怒風傷筋燥勝風酸傷筋辛勝酸南方生熱熱生火火生苦苦生心心生血血生脾心主舌其在天為埶在地為火在體為脉在藏為心在色為赤在音為徴在聲為笑在變動為憂在竅為舌在味為苦在志為喜喜傷心恐勝喜熱傷氣寒勝熱苦傷氣鹹勝苦中央生濕濕生土土生甘甘生脾脾生肉肉生肺脾主口其在天為濕在地為土在體為肉在藏為脾在色為黃在音為宫在聲為歌在變動為噦在竅為口在味為甘在志為思思傷脾怒勝思濕傷肉風勝濕甘傷肉酸勝甘西方生燥燥生金金生辛辛生肺肺生皮毛皮毛生腎肺主鼻其在天為燥在地為金在體為皮毛在藏為肺在色為白在音為商在聲為哭在變動為欬在竅為鼻在味為辛在志為憂憂傷肺喜勝憂熱傷皮毛寒勝熱辛傷皮毛苦勝辛北方生寒寒生水水生鹹鹹生腎腎生骨髓髓生肝腎主耳其在天為寒在地為水在體為骨在藏為腎在色為黒在音為羽在聲為呻在變動為慄在竅為耳在味為鹹在志為恐恐傷腎思勝恐寒傷血燥勝寒鹹傷血甘勝鹹故曰天地者萬物之上下也隂陽者血氣之男女也左右者隂陽之道路也水火者隂陽之徴兆也隂陽者萬物之能始也故曰隂在内陽之守也陽在外隂之使也帝曰法隂陽柰何歧伯曰陽勝則身熱腠理閉喘麤為之俛仰汗不出而熱齒乾以煩寃腹滿死能冬不能夏隂勝則身寒汗出身常清數慄而寒寒則厥厥則腹滿死能夏不能冬此隂陽更勝之變病之形能也帝曰調此二者柰何歧伯曰能知七損八益則二者可調不知用此則早衰之節也年四十而隂氣自半也起居衰矣年五十體重耳目不聦明矣年六十隂痿氣大衰九竅不利下虚上實涕泣俱出矣故曰知之則強不知則老故同出而名異耳智者察同愚者察異愚者不足智者有餘有餘則耳目聦明身體輕強老者復壯壯者益治是以聖人為無為之事樂恬憺之能從欲快志於虚无之守故夀命无窮與天地終此聖人之治身也天不足西北故西北方隂也而人右耳目不如左明也地不滿東南故東南方陽也而人左手足不如右強也帝曰何以然歧伯曰東方陽也陽者其精并於上并於上則上明而下虚故使耳目聦明而手足不便也西方隂也隂者其精并於下并於下則下盛而上虚故其耳目不聦明而手足便也故俱感於邪其在上則右甚在下則左甚此天地隂陽所不能全也故邪居之故天有精地有形天有八紀地有五里故能為萬物之父母清陽上天濁隂歸地是故天地之動靜神明為之綱紀故能以生長收藏終而復始惟賢人上配天以養頭下象地以養足中傍人事以養五藏天氣通於肺地氣通於嗌風氣通於肝雷氣通於心谷氣通於脾雨氣通於腎六經為川腸胃為海九竅為水注之氣以天地為之隂陽陽之汗以天地之名之陽之氣以天地之疾風名之暴氣象雷逆氣象陽故治不法天之紀不用地之理則災害至矣故邪風之至疾如風故善治者治皮毛其次治肌膚其次治筋脉其次治六府其次治五藏治五藏者半死半生也故天之邪氣感則害人五藏水榖之寒熱感則害於六府地之濕氣感則害皮肉筋脉故善用鍼者從隂引陽從陽引隂以右治左以左治右以我知彼以表知裏以觀過與不及之理見微得過用之不殆善診者察色按脉先别隂陽審清濁而知部分視喘息聽音聲而知所苦觀權衡規矩而知病所主按尺寸觀浮沈滑濇而知病所生以治无過以診則不失矣故曰病之始起也可刺而已其盛可待衰而已故因其輕而揚之因其重而減之因其衰而彰之形不足者温之以氣精不足者補之以味其髙者因而越之其下者引而竭之中滿者冩之於内其有邪者漬形以為汗其在皮者汗而發之其慓悍者按而收之其實者散而冩之審其隂陽以别柔剛陽病治隂隂病治陽定其血氣各守其鄉血實冝決之氣虛冝引之

黃帝問曰余聞天為陽地為隂日為陽月為隂大小月三百六十日成一歳人亦應之今三隂三陽不應隂陽其故何也歧伯對曰隂陽者數之可十推之可百數之可千推之可萬萬之大不可勝數然其要一也天覆地載萬物方生未出地者命曰隂處名曰隂中之隂則出地者命曰隂中之陽陽予之正隂為之主故生因春長因夏收因秋藏因冬失常則天地四塞隂陽之變其在人者亦數之可數帝曰願聞三隂三陽之離合也歧伯曰聖人南面而立前曰廣明後曰太衝太衝之地名曰少隂少隂之上名曰太陽大陽根起於至隂結於命門名曰隂中之陽中身而上名曰廣明廣明之下名曰太隂太隂之前名曰陽眀陽明根起於厲兊名曰隂中之陽厥隂之表名曰少陽少陽根起於竅隂名曰隂中之少陽是故三陽之離合也太陽為開陽明為闔少陽為樞三經者不得相失也搏而勿浮命曰一陽帝曰願聞三隂歧伯曰外者為陽内者為隂然則中為隂其衝在下名曰太隂太隂根起於隱白名曰隂中之隂太隂之後名曰少隂少隂根起於涌泉名曰隂中之少隂少隂之前名曰厥隂厥隂根起於大敦隂之絶陽名曰隂之絶隂是故三隂之離合也太隂為開厥隂為闔少隂為樞三經者不得相失也搏而勿沈名曰一隂隂陽積傳為一周氣裏形表而為相成也隂陽别論篇第七

黃帝問曰人有四經十二從何謂歧伯對曰四經應四時十二從應十二月十二月應十二脉脉有隂陽知陽者知隂知隂者知陽凡陽有五五五二十五陽所謂隂者眞藏也見則為敗敗必死也所謂陽者胃脘之陽也别於陽者知病處也别於隂者知死生之期三陽在頭三隂在手所謂一也别於陽者知病忌時别於隂者知死生之期謹熟隂陽無與衆謀所謂隂陽者去者為隂至者為陽靜者為隂動者為陽遲者為隂數者為陽凡持眞脉之藏脉者肝至懸絶急十八日死心至懸絶九日死肺至懸絶十二日死腎至懸絶七日死脾至懸絶四日死曰二陽之病發心脾有不得隱曲女子不月其傳為風消其傳為息賁者死不治曰三陽為病發寒熱下為癰腫及為痿厥腨㾓其傳為索澤其傳為頽疝曰一陽發病少氣善欬善泄其傳為心掣其傳為隔二陽一隂發病主驚駭背痛善噫善欠名曰風厥二隂一陽發病善脹心滿善氣三陽三隂發病為偏枯痿易四支不舉鼔一陽曰鈎鼔一隂曰毛鼔陽勝急曰鼔陽至而絶曰石隂陽相過曰溜隂爭於内陽擾於外魄汗未藏四逆而起起則熏肺使人喘鳴隂之所生和本曰和是故剛與剛陽氣破散隂氣乃消亡淖則剛柔不和經氣乃絶死隂之屬不過三日而死生陽之屬不過四日而死所謂生陽死隂者肝之心謂之生陽心之肺謂之死隂肺之腎謂之重隂腎之脾謂之辟隂死不治結陽者腫四支結隂者便血一升再結二升三結三升隂陽結斜多隂少陽曰石水少腹腫二陽結謂之消三陽結謂之隔三隂結謂之水一隂一陽結謂之喉痺隂搏陽别謂之有子隂陽虛腸辟死陽加於隂謂之汗隂虚陽摶謂之崩三隂俱搏十三日夜半死二隂俱搏十三日夕時死一隂俱搏十日死三陽俱搏且鼔三日死三隂三陽俱搏心腹滿發盡不得隱曲五日死二陽俱搏其病温死不治不過十日死

黄帝内經素問卷二釋文

渗泄翕赩噦噫能冬放效并於嗌滑濇漬隂陽離合論予隂陽别論腨㾓淖

黄帝内經素問卷二釋文


=== 素問·卷03 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷三　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

靈蘭秘典論　　　六節藏象論

五藏生成篇　　　五藏别論

靈蘭秘典論篇第八

黃帝問曰願聞十二藏之相使貴賤何如歧伯對曰悉乎哉問也請遂言之心者君主之官也神明出焉肺者相傅之官治節出焉肝者將軍之官謀慮出焉膽者中正之官決斷出焉膻中者臣使之官喜樂出焉脾胃者倉廩之官五味出焉大腸者傳道之官變化出焉小腸者受盛之官化物出焉腎者作強之官伎巧出焉三焦者決瀆之官水道出焉膀胱者州都之官津液藏焉氣化則能出矣凡此十二官者不得相失也故主明則下安以此養生則

主不眀則十二官危使道閉塞而不通形乃大傷以此養生則殃以為天下者其宗大危戒之戒之至道在微變化無窮孰知其原窘乎哉消者瞿瞿孰知其要閔閔之當孰者為良恍惚之數生於毫氂毫氂之數起於度量千之萬之可以益大推之大之其形乃制黃帝曰善哉余聞精光之道大聖之業而宣明大道非齋戒擇吉日不敢受也黃帝乃擇吉日良兆而藏靈蘭之室以傳保焉

黃帝問曰余聞天以六六之節以成一歳人以九九制㑹計人亦有三百六十五節以為天地乆矣不知其所謂也歧伯對曰昭乎哉問也請遂言之夫六六之節九九制㑹者所以正天之度氣之數也天度者所以制日月之行也氣數者所以紀化生之用也天為陽地為隂日為陽月為隂行有分紀周有道理日行一度月行十三度而有竒焉故大小月三百六十五日而成歳積氣餘而盈閏矣立端於始表正於中推餘於終而天度畢矣帝曰余巳聞天度矣願聞氣數何以合之歧伯曰天以六六爲節地以九九制㑹天有十日日六竟而周甲甲六復而終歳三百六十日法也夫自古通天者生之本本於隂陽其氣九州九竅皆通乎天氣故其生五其氣三三而成天三而成地三而成人三而三之合則為九九分為九野九野為九藏故形藏四神藏五合為九藏以應之也帝曰余巳聞六六九九之㑹也夫子言積氣盈閏願聞何謂氣請夫子發䝉解惑焉歧伯曰此上帝所秘先師傳之也帝曰請遂聞之歧伯曰五日謂之候三候謂之氣六氣謂之時四時謂之歳而各從其主治焉五運相襲而皆治之終朞之日周而復始時立氣布如環無端候亦同法故曰不知年之所加氣之盛衰虚實之所起不可以為工矣帝曰五運之始如環無端其太過不及何如歧伯曰五氣更立各有所勝盛虛之變此其常也帝曰平氣何如歧伯曰無過者也帝曰太過不及奈何歧伯曰在經有也帝曰何謂所勝歧伯曰春勝長夏長夏勝冬冬勝夏夏勝秋秋勝春所謂得五行時之勝各以氣命其藏帝曰何以知其勝歧伯曰求其至也皆歸始春未至而至此謂太過則薄所不勝而乗所勝也命曰氣淫不分邪僻内生工不能禁至而不至此謂不及則所勝妄行而所生受病所不勝薄之也命曰氣廹所謂求其至者氣至之時也謹候其時氣可與期失時反候五治不分邪僻内生工不能禁也帝曰有不襲乎歧伯曰蒼天之氣不得無常也氣之不襲是謂非常非常則變矣帝曰非常而變奈何歧伯曰變至則病所勝則㣲所不勝則甚因而重感於邪則死矣故非其時則㣲當其時則甚也帝曰善余聞氣合而有形因變以正名天地之運隂陽之化其於萬物孰少孰多可得聞乎歧伯曰悉哉問也天至廣不可度地至大不可量大神靈問請陳其方草生五色五色之變不可勝視草生五味五味之美不可勝極嗜欲不同各有所通天食人以五氣地食人以五味五氣入鼻藏於心肺上使五色脩明音聲能彰五味入口藏於腸胃味有所藏以養五氣氣和而生津液相成神乃自生帝曰藏象何如歧伯曰心者生之本神之變也其華在面其充在血脉為陽中之太陽通於夏氣肺者氣之本魄之處也其華

在毛其充在皮為陽中之太隂通於秋氣腎者主蟄封藏之本精之處也其華在髮其充在骨為隂中之少隂通於冬氣肝者罷極之本魂之居也其華在爪其充在筋以生血氣其味酸其色蒼此為陽中之少陽通於春氣脾胃大腸小腸三焦膀胱者倉廪之本營之居也名曰噐能化糟粕轉味而入出者也其華在脣四白其充在肌其味甘其色黃此至隂之類通於土氣凡十一藏取決於膽也故人迎一盛病在少陽二盛病在太陽三盛病在陽明四盛已上為格陽寸口一盛病在厥隂二盛病在少隂三盛病在太隂四盛已上為關隂人迎與寸口俱盛四倍已上爲關格關格之脉贏不能極於天地之精氣則死矣五藏生成篇第十

其榮色也其主腎也肺之合皮也其榮毛也其主心也肝之合筋也其榮爪也其主肺也脾之合肉也其榮脣也其主肝也腎之合骨也其榮髮也其主脾也是故多食鹹則脉凝泣而變色多食苦則皮槁而毛抜多食辛則䈥急而爪枯多食酸則肉胝䐢而脣揭多食甘則骨痛而髪落此五味之所傷也故心欲苦肺欲辛肝欲酸脾欲甘腎欲鹹此五味之所合也五藏之氣故色見青如草兹者死黃如枳實者死黒如炲者死赤如衃血者死白如枯骨者死此五色之見死也青如翠羽者生赤如雞冠者生黃如蟹腹者生白如豕膏者生黒如烏羽者生此五色之見生也生於心如以縞裹朱生於肺如以縞裹紅生於肝如以縞裹紺生於脾如以縞裹栝樓實生於腎如以縞裹紫此五藏所生之外榮也色味當五藏白當肺辛赤當心苦青當肝酸黃當脾甘黒當腎鹹故白當皮赤當脉青當筋黃當肉黒當骨諸脉者皆屬於目諸髓者皆屬於腦諸筋者皆屬於節諸血者皆屬於心諸氣者皆屬於肺此四支八谿之朝夕也故人卧血歸於肝肝受血而能視足受血而能歩掌受血而能握指受血而能攝卧出而風吹之血凝於膚者為痺凝於脉者為泣凝於足者為厥此三者血行而不得反其空故為痺厥也人有大谷十二分小谿三百五十四名少十二俞此皆衛氣之所留止邪氣之所客也鍼石縁而去之診病之始五決為紀欲知其始先建其母所謂五決者五脉也是以頭痛巓疾下虛上實過在足少隂巨陽甚則入腎徇蒙招尤目㝠耳聾下實上虚過在足少陽厥隂甚則入肝腹滿䐜脹支鬲胠脇下厥上冒過在足太隂陽明欬嗽上氣厥在胷中過在手陽眀太隂心煩頭痛病在鬲中過在手巨陽少隂夫脉之小大滑濇浮沈可以指别五藏之象可以類推五藏相音可以意識五色微診可以目察能合脉色可以萬全赤脉之至也喘而堅診曰有積氣在中時害於食名曰心痺得之外疾思慮而心虛故邪從之白脉之至也喘而浮上虛下實驚有積氣在胷中喘而虛名曰肺痺寒熱得之醉而使内也青脉之至也長而左右彈有積氣在心下支胠名曰肝痺得之寒濕與疝同法腰痛足清頭痛黃脉之至也大而虛有積氣在腹中有厥氣名曰厥疝女子同法得之疾使四支汗出當風黒脉之至也上堅而大有積氣在小腹與隂名曰腎痺得之沐浴清水而卧凡相五色之竒脉面黃目青面黃目赤面黃目白面黃目黒者皆不死也面青目赤面赤目白面青目黒面黒目白面赤目青皆死也

黃帝問曰余聞方士或以腦髓為藏或以腸胃為藏或以為府敢問更相反皆自謂是不知其道願聞其說歧伯對曰腦髓骨脉膽女子胞此六者地氣之所生也皆藏於隂而象於地故藏而不冩名曰竒恒之府夫胃大腸小腸三焦膀胱此五者天氣之所生也其氣象天故冩而不藏此受五藏濁氣名曰傳化之府此不能乆留輸冩者也魄門亦為五藏使水榖不得乆藏所謂五藏者藏精氣而不冩也故滿而不能實六府者傳化物而不藏故實而不能滿也所以然者水榖入口則胃實而腸虛食下則腸實而胃虚故曰實而不滿滿而不實也帝曰氣口何以獨為五藏主歧伯曰胃者水榖之海六府之大源也五味入口藏於胃以養五藏氣氣口亦太隂也是以五藏六府之氣味皆出於胃變見於氣口故五氣入鼻藏於心肺心肺有病而鼻為之不利也凡治病必察其下適其脉觀其志意與其病也拘於鬼神者不可與言至德惡於鍼石者不可與言至巧病不許治者病必不治治之無功矣

黄帝内經素問卷三

廩瞿六節藏象論僦溲五藏生成論胝䐢炲衃隧頑顙系顴胠髃五藏别論楯惡


=== 素問·卷04 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷四　　　唐　王冰　次注

宋　林億等校正

異法方宜論　　　移精變氣論

湯液醪醴論　　　玉板論要篇

異法方宜論篇第十二

黄帝問曰醫之治病也一病而治各不同皆愈何也歧伯對曰地勢使然也故東方之域天地之所始生也魚鹽之地海濵傍水其民食魚而嗜鹹皆安其處羙其食魚者使人熱中鹽者勝血故其民皆黒色踈理其病皆為癰瘍其治宜砭石故砭石者亦從東方來西方者金玊之域沙石之處天地之所收引也其民陵居而多風水土剛強其民不衣而褐薦其民華食而脂肥故邪不能傷其形體其病生於内其治宜毒藥故毒藥者亦從西方來北方者天地所閉藏之域也其地髙陵居風寒冰冽其民樂野處而乳食藏寒生滿病　其治宜灸焫故灸焫者亦從北方來南方者天地所長養陽之所盛處也其地下水土弱霧露之所聚也其民嗜酸而食胕故其民皆緻理而赤色其病攣痺其治宜㣲鍼故九鍼者亦從南方來中央者其地平以濕天地所以生萬物也衆其民食雜而不勞故其病多痿厥寒熱其治宜導引按蹻故導引按蹻者亦從中央出也故聖人雜合以治各得其所宜故治所以異而病皆愈者得病之情知治之大體也

黄帝問曰余聞古之治病惟其移精變氣可祝由而已今世治病毒藥治其内鍼石治其外或愈或不愈何也歧伯對曰徃古人居禽獸之閒動作以避寒隂居以避暑内無眷慕之累外無伸官之形此恬憺之世邪不能深入也故毒藥不能治其内鍼石不能治其外故可移精祝由而已當今之世不然憂患縁其内苦形傷其外又失四時之從逆寒暑之宜賊風數至虛邪朝夕内至五藏骨髓外傷空竅肌膚所以小病必甚大病必死故祝由不能已也帝曰善余欲臨病人觀死生決嫌疑欲知其要如日月光可得聞乎歧伯曰色脉者上帝之所貴也先師之所傳也上古使僦貸季理色脉而通神明合之金木水火土四時八風六合不離其常變化相移以觀其妙以知其要欲知其要則色脉是矣色以應日脉以應月常求其要則其要也夫色之變化以應四時之脉此上帝之所貴以合於神明也所以逺死而近生生道以長命曰聖王中古之治病至而治之湯液十日以去八風五痺之病十日不已治以草蘇草荄之枝本末為助標本已得邪氣乃服暮世之治病也則不然治不本四時不知日月不審逆從病形已成乃欲㣲鍼治其外湯液治其内粗工兇兇以為可攻故病未已新病復起帝曰願聞要道歧伯曰治之要極無失色脉用之不惑治之大則逆從到行標夲不得亡神失國去故就新乃得真人帝曰余聞其要於夫子矣夫子言不離色脉此余之所知也歧伯曰治之極於一帝曰何謂一歧伯曰一者因得之帝曰奈何歧伯曰閉戸塞牖繫之病者數問其情以從其意得神者昌失神者亡帝曰善

黄帝問曰為五榖湯液及醪醴奈何歧伯對曰必以稻米炊之稻薪稻米者完稻薪者堅帝曰何以然歧伯曰此得天地之和髙下之宜故能至完伐取得時故能至堅也帝曰上古聖人作湯液醪醴為而不用何也歧伯曰自古聖人之作湯液醪醴者以為備耳夫上古作湯液故為而弗服也中古之世道德稍衰邪氣時至服之萬全帝曰今之世不必已何也歧伯曰當今之世必齊毒藥攻其中鑱石鍼艾治其外也帝曰形弊血盡而功不立者何歧伯曰神不使也帝曰何謂神不使歧伯曰鍼石道也精神不進志意不治故病不可愈今精壞神去榮衞不可復收何者嗜欲無窮而憂患不止精氣㢮壞榮泣衞除故神去之而病不愈也帝曰夫病之始生也極㣲極精必先入結於皮膚今良工皆稱曰病成名曰逆則鍼石不能治良藥不能及也今良工皆得其法守其數親戚兄弟逺近音聲日聞於耳五色日見於目而病不愈者亦何暇不早乎歧伯曰病為本工為標標本不得邪氣不服此之謂也帝曰其有不從毫毛而生五藏陽以竭也津液充郭其魄獨居孤精於内氣耗於外形不可與衣相保此四極急而動中是氣拒於内而形施於外治之奈何歧伯曰平治於權衡去宛陳莝㣲動四極温衣繆刺其處以復其形開鬼門潔淨府精以時服五陽已布踈滌五藏故精自生形自盛骨肉相保巨氣乃平帝曰善玉版論要篇第十五

黄帝問曰余聞揆度竒恒所指不同用之奈何歧伯對曰揆度者度病之淺深也竒恒者言竒病也請言道之至數五色脉變揆度竒恒道在於一神轉不回回則不轉乃失其機至數之要迫近以㣲著之玊版命曰合玉機容色見上下左右各在其要其色見淺者湯液主治十日巳其見深者必齊主治二十一日巳其見大深者醪酒主治百日已色夭面脫不治百日盡已脉短氣絶死病温虛甚死色見上下左右各在其要上為逆下為從女子右為逆左為從男子左為逆右為從易重陽死重隂死隂陽反他治在權衡相奪竒恒事也揆度事也搏脉痺躄寒熱之交脉孤為消氣虛泄為奪血孤為逆虛為從行竒恒之法以太隂始行所不勝曰逆逆則死行所勝曰從從則活八風四時之勝終而復始逆行一過不復可數論要畢矣

黄帝問曰診要何如歧伯對曰正月二月天氣始方地氣始發人氣在肝三月四月天氣正方地氣定發人氣在脾五月六月天氣盛地氣髙人氣在頭七月八月隂氣始殺人氣在肺九月十月隂氣始冰地氣始閉人氣在心十一月十二月冰復地氣合人氣在腎故春刺散俞及與分理血出而止甚者傳氣間者環也夏刺絡俞見血而止盡氣閉環痛病必下秋刺皮膚循理上下同法神變而止冬刺俞竅於分理甚者直下閒者散下春夏秋冬各有所刺法其所在春刺夏分脉亂氣㣲入淫骨髓病不能愈令人不嗜食又且少氣春刺秋分節攣逆氣環為欬嗽病不愈令人時驚又且哭春刺冬分邪氣著藏令人脹病不愈又且欲言語夏刺春分病不愈令人解墯夏刺秋分病不愈令人心中欲無言惕惕如人將捕之夏刺冬分病不愈令人少氣時欲怒秋刺春分病不已令人惕然欲有所為起而忘之秋刺夏分病不已令人益嗜卧又且善㝱秋刺冬分病不已令人洒洒時寒冬刺春分病不已令人欲卧不能眠眠而有見冬刺夏分病不愈氣上發為諸痺冬刺秋分病不已令人善渴凡刺胷腹者必避五藏中心者環死中脾者五日死中腎者七日死中肺者

中鬲者皆為傷中其病雖愈不過一嵗必死刺避五藏者知逆從也所謂從者鬲與脾腎之處不知者反之刺胷腹者必以布憿著之乃從單布上刺刺之不愈復刺刺鍼必肅刺腫摇鍼經刺勿摇此刺之道也帝曰願聞十二經脉之終奈何歧伯曰太陽之脉其終也戴眼反折瘈瘲其色白絶汗乃出出則死矣少陽終者耳聾百節皆縱目睘絶系絶系一日半死其死也色先青白乃死矣陽明終者口目動作善驚妄言色黄其上下經盛不仁則終矣少隂終者面黒齒長而垢腹脹閉上下不通而終矣太隂終者腹脹閉不得息善噫善嘔嘔則逆逆則面赤不逆則上下不通不通則面黒皮毛焦而終矣厥隂終者中熱嗌乾善溺心煩甚則舌卷上縮而終矣此十二經之所敗也

黄帝内經素問卷四釋文

砭緻標移精變氣論荄湯液醪醴論莝滌穢玊板論度躄診要經終論憿瘲睘睒跗

黄帝内經素問卷四釋文


=== 素問·卷05 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問巻五　　　唐　王冰　次注

宋　林億等校正

脉要精㣲論　　　平人氣象論

黄帝問曰診法何如歧伯對曰診法常以平旦隂氣未動陽氣未散飲食未進經脉未盛絡脉調匀氣血未亂故乃可診有過之脉切脉動靜而視精明察五色觀五藏有餘不足六府强弱形之盛衰以此參伍決死生之分夫脉者血之府也長則氣治短則氣病數則煩心大則病進上盛則氣髙下盛則氣脹代則氣衰細則氣少濇則心痛渾渾革至如涌泉病進而色弊緜緜其去如絶死夫精明五色者氣之華也赤欲如白裹朱不欲如赭白欲如鵞羽不欲如鹽青欲如蒼璧之澤不欲如藍黄欲如羅裹雄黄不欲如黄土黒欲如重漆色不欲如地蒼五色精㣲象見矣其壽不久也夫精明者所以視萬物别白黒審短長以長為短以白為黒如是則精衰矣五藏者中之守也中盛藏滿氣勝傷恐者聲如從室中言是中氣之濕也言而㣲終日乃復言者此奪氣也衣被不斂言語善惡不避親踈者此神明之亂也倉廪不藏者是門戸不要也水泉不止者是膀胱不藏也得守者生失守者死夫五藏者身之强也頭者精明之府頭傾視深精神將奪矣背者胷中之府背曲肩隨府將壞矣腰者腎之府轉摇不能腎將憊矣膝者筋之府屈伸不能行則僂附筋將憊矣骨者髓之府不能久立行則振掉骨將憊矣得强則生失强則死歧伯曰反四時者有餘為精不足為消應太過不足為精應不足有餘為消隂陽不相應病名曰闗格帝曰脉其四時動柰何知病之所在柰何知病之所變柰何知病乍在内柰何知病乍在外柰何請問此五者可得聞乎歧伯曰請言其與天運轉大也萬物之外六合之内天地之變隂陽之應彼春之暖為夏之暑彼秋之忿為冬之怒四變之動脉與之上下　以春應中規夏應中矩秋應中衡冬應中權是故冬至四十五日陽氣㣲上隂氣㣲下夏至四十五日隂氣㣲上陽氣㣲下隂陽有時與脉為期期而相失知脉所分分之有期故知死時㣲妙在脉不可不察察之有紀從隂陽始始之有經從五行生生之有度四時為宜補冩勿失與天地如一得一之情以知死生是故聲合五音色合五行脉合隂陽是知隂盛則夢渉大水恐懼陽盛則夢大火燔灼隂陽俱盛則夢相殺毁傷上盛則夢飛下盛則夢墮甚飽則夢予甚飢則夢取肝氣盛則夢怒肺氣盛則夢哭短蟲多則夢聚衆長蟲多則夢相擊毁傷是故持脉有道虚靜為保春日浮如魚之游在波夏日在膚泛泛乎萬物有餘秋日下膚蟄蟲將去冬日在骨蟄蟲周宻君子居室故曰知内者按而紀之知外者終而始之此六者持脉之大法心脉搏堅而長當病舌卷不能言其耎而散者當消環自已肺脉搏堅而長當病唾血其耎而散者當病灌汗至今不復散發也肝脉搏堅而長色不青當病墜若搏因血在脅下令人喘逆其耎而散色澤者當病溢飲溢飲者渇暴多飲而易入肌皮腸胃之外也胃脉搏堅而長其色赤當病折髀其耎而散者當病食痺脾脉搏堅而長其色黄當病少氣其耎而散色不澤者當病足䯒腫若水狀也腎脉搏堅而長其色黄而赤者當病折腰其耎而散者當病少血至今不復也帝曰診得心脉而急此為何病病形何如歧伯曰病名心疝少腹當有形也帝曰何以言之歧伯曰心為牡藏小腸為之使故曰少腹當有形也帝曰診得胃脉病形何如歧伯曰胃脉實則脹虛則泄帝曰病成而變何謂歧伯曰風成為寒熱癉成為消中厥成為巔疾久風為飱泄脉風成為癘病之變化不可勝數帝曰諸癰腫筋攣骨痛此皆安生歧伯曰此寒氣之腫八風之變也帝曰治之奈何歧伯曰此四時之病以其勝治之愈也帝曰有故病五藏發動因傷脉色各何以知其久暴至之病乎歧伯曰悉乎哉問也徴其脉小色不奪者新病也徴其脉不奪其色奪者此久病也徴其脉與五色俱奪者此久病也徴其脉與五色俱不奪者新病也肝與腎脉並至其色蒼赤當病毁傷不見血已見血濕若中水也尺内兩傍則季脅也尺外以候腎尺裏以候腹中附上左外以候肝内以候鬲右外以候胃内以候脾上附上右外以候肺内以候胷中左外以候心内以候膻中前以候前後以候後上竟上者胷喉中事也下竟下者少腹腰股膝脛足中事也麤大者隂不足陽有餘為熱中也來疾去徐上實下虚為厥巔疾來徐去疾上虛下實為惡風也故中惡風者陽氣受也有脉俱沈細數者少隂厥也沈細數散者寒熱也浮而散者為眴仆諸浮不躁者皆在陽則為熱其有躁者在手諸細而沈者皆在隂則為骨痛其有靜者在足數動一代者病在陽之脉也洩及便膿血諸過者切之濇者陽氣有餘也滑者隂氣有餘也陽氣有餘為身熱无汗隂氣有餘為多汗身寒隂陽有餘則旡汗而寒推而外之内而不外有心腹積也推而内之外而不内身有熱也推而上之上而不下足清也推而下之下而不上頭項痛也

按之至骨脉氣少者腰脊痛而身有痺也

歧伯對曰人一呼脉再動一吸脉亦再動呼吸定息脉五動閏以太息命曰平人平人者不病也常以不病調病人醫不病故為病人平息以調之為法人一呼脉一動一吸脉一動曰少氣人一呼脉三動一吸脉三動而躁尺熱曰病温尺不熱脉滑曰病風脉濇曰痺人一呼脉四動以上曰死脉絶不至曰死乍踈乍數曰死平人之常氣禀於胃胃者平人之常氣也人无胃氣曰逆逆者死春胃㣲曰平多胃少曰肝病但无胃曰死胃而有毛曰秋病毛甚曰今病藏真散於肝肝藏筋膜之氣也夏胃㣲鈎曰平鈎多胃少曰心病但鈎无胃曰死胃而有石曰冬病石甚曰今病藏真通於心心藏血脉之氣也長夏胃㣲耎弱曰平弱多胃少曰脾病但代旡胃曰死耎弱有石曰冬病弱甚曰今病藏真濡於脾脾藏肌肉之氣也秋胃㣲毛曰平毛多胃少曰肺病但毛无胃曰死毛而有曰春病甚曰今病藏真髙於肺以行榮衞隂陽也冬胃㣲石曰平石多胃少曰腎病但石无胃曰死石而有鈎曰夏病鈎甚曰今病藏真下於腎腎藏骨髓之氣也胃之大絡名曰虚里貫鬲絡肺出於左乳下其動應衣脉宗氣也盛喘數絶者則病在中結而横有積矣絶不至曰死乳之下其動應衣宗氣泄也欲知寸口太過與不及寸口之脉中手短者曰頭痛寸口脉中手長者曰足脛痛寸口脉中手促上擊者曰肩背痛寸口脉沈而堅者曰病在中寸口脉浮而盛者曰病在外寸口脉沈而弱曰寒熱及疝瘕少腹痛寸口脉沈而横曰脇下有積腹中有横積痛寸口脉沈而喘曰寒熱脉盛滑堅者曰病在外脉小實而堅者病在内脉小弱以濇謂之久病脉滑浮而疾者謂之新病脉急者曰疝瘕少腹痛脉滑曰風脉濇曰痺緩而滑曰熱中盛而緊曰脹脉從隂陽病易已脉逆隂陽病難已脉得四時之順曰病无他脉反四時及不閒藏曰難已臂多青脉曰脱血尺脉緩濇謂之解㑊安卧脉盛謂之脫血尺濇脉滑謂之多汗尺寒脉細謂之後泄脉尺麤常熱者謂之熱中肝見庚辛死心見壬癸死脾見甲乙死肺見丙丁死腎見戊巳死是謂真藏見皆死頸脉動喘疾欬曰水目裏㣲腫如卧起之狀曰水溺黄赤安卧者黄疸已食如飢者胃疸面腫曰風足脛腫曰水目黄者曰黄疸婦人手少隂脉動甚者姙子也脉有逆從四時未有藏形春夏而脉瘦秋冬而脉浮大命曰逆四時也風熱而脉靜泄而脫血脉實病在中脉虚病在外脉濇堅者皆難治命曰反四時也人以水榖為本故人絶水榖則死脉無胃氣亦死所謂無胃氣者但得真藏脉不得胃氣也所謂脉不得胃氣者肝不腎不石也太陽脉至洪大以長少陽脉至乍數乍踈乍短乍長陽明脉至浮大而短夫平心脉來累累如連珠如循琅玕曰心平夏以胃氣為本病心脉來喘喘連屬其中㣲曲曰心病死心脉來前曲後居如操帶鈎曰心死平肺脉來厭厭聶聶如落榆莢曰肺平秋以胃氣為本病肺脉來不上不下如循雞羽曰肺病死肺脉來如物之浮如風吹毛曰肺死平肝脉來耎弱招招如揭長竿末梢曰肝平春以胃氣為本病肝脉來盈實而滑如循長竿曰肝病死肝脉來急益勁如新張弓曰肝死平脾脉來和柔相離如雞踐地曰脾平長夏以胃氣為本病脾脉來實而盈數如雞舉足曰脾病死脾脉來銳堅如烏之啄如鳥之距如屋之漏如水之流曰脾死平腎脉來喘喘累累如鈎按之而堅曰腎平冬以胃氣為本病腎脉來如引葛按之益堅曰腎病死腎脉來發如奪索辟辟如彈石曰腎死

黄帝内經素問卷五釋文

汩癉眴平人氣象論疝瘕㑊儜喙


=== 素問·卷06 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷六　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

玊機眞藏論　　　三部九候論

黄帝問曰春脉如何如而歧伯對曰春脉者肝也東方木也萬物之所以始生也故其氣來耎弱輕虚而滑端直以長故曰反此者病帝曰何如而反歧伯曰其氣來實而强此謂太過病在外其氣來不實而微此謂不及病在中帝曰春脉太過與不及其病皆何如歧伯曰太過則令人善忘忽忽冒而巔疾其不及則令人胷痛引背下則兩脇胠滿帝曰善夏脉如鈎何如而鈎歧伯曰夏脉者心也南方火也萬物之所以盛長也故其氣來盛去衰故曰鈎反此者病帝曰何如而反歧伯曰其氣來盛去亦盛此謂太過病在外其氣來不盛去反盛此謂不及病在中帝曰夏脉太過與不及其病皆何如歧伯曰太過則令人熱而膚痛為浸淫其不及則令人煩心上見欬唾下為氣泄帝曰善秋脉如浮何如而浮歧伯曰秋脉者肺也西方金也萬物之所以收成也故其氣來輕虚以浮來急去散故曰浮反此者病帝曰何如而反歧伯曰其氣來毛而中央堅兩傍虚此謂太過病在外其氣來毛而微此謂不及病在中帝曰秋脉太過與不及其病皆何如歧伯曰太過則令人逆氣而背痛愠愠然其不及則令人喘呼吸少氣而欬上氣見血下聞病音帝曰善冬脉如營何如而營歧伯曰冬脉者腎也北方水也萬物之所以合藏也故其氣來沈以搏故曰營反此者病帝曰何如而反歧伯曰其氣來如彈石者此謂太過病在外其去如數者此謂不及病在中帝曰冬脉太過與不及其病皆何如歧伯曰太過則令人觧㑊脉痛而少氣不欲言其不及則令人心懸如病飢䏚中清脊中痛少腹滿小便變帝曰善帝曰四時之序逆從之變異也然脾脉獨何主歧伯曰脾脉者土也孤藏以灌四傍者也帝曰然則脾善惡可得見之乎歧伯曰善者不可得見惡者可見帝曰惡者何如可見歧伯曰其來如水之流者此謂太過病在外如鳥之喙者此謂不及病在中帝曰夫子言脾為孤藏中央土以灌四傍其太過與不及其病皆何如歧伯曰太過則令人四支不舉其不及則令人九竅不通名曰重強帝瞿然而起再拜而稽首曰善吾得脉之大要天下至數五色脉變揆度竒恒道在於一神轉不迴迴則不轉乃失其機至數之要迫近以微著之玉版藏之藏府每旦讀之名曰玉機五藏受氣於其所生傳之於其所勝氣舎於其所生死於其所不勝病之且死必先傳行至其所不勝病乃死此言氣之逆行也故死肝受氣於心傳之於脾氣舎於腎至肺而死心受氣於脾傳之於肺氣舎於肝至腎而死脾受氣於肺傳之於腎氣舎於心至肝而死肺受氣於腎傳之於肝氣舍於脾至心而死腎受氣於肝傳之於心氣舎於肺至脾而死此皆逆死也一日一夜五分之此所以占死生之早暮也黄帝曰五藏相通移皆有次五藏有病則各傳其所勝不治法三月若六月若三日若六日傳五藏而當死是順傳所勝之次故曰别於陽者知病從來别於隂者知死生之期言知至其所困而死是故風者百病之長也今風寒客於人使人毫毛畢直皮膚閉而為熱當是之時可汗而發也或痺不仁腫痛當是之時可湯熨及火灸刺而去之弗治病入舎於肺名曰肺痺發欬上氣弗治肺即傳而行之肝病名曰肝痺一名曰厥脇痛出食當是之時可按若刺耳弗治肝傳之脾病名曰脾風發癉腹中熱煩心出黄當此之時可按可藥可浴弗治脾傳之腎病名曰疝瘕少腹寃熱而痛出白一名曰蠱當此之時可按可藥弗治腎傳之心病筋脉相引而急病名曰瘛當此之時可灸可藥弗治滿十日法當死腎因傳之心心即復反傳而行之肺發寒熱法當三嵗死此病之次也然其卒發者不必治於傳或其傳化有不以次不以次入者憂恐悲喜怒令不得以其次故令人有大病矣因而喜大虚則腎氣乗矣怒則肝氣乗矣悲則肺氣乗矣恐則脾氣乗矣憂則心氣乗矣此其道也故病有五五五二十五變及其傳化傳乗之名也大骨枯槀大肉陷下胷中氣滿喘息不便其氣動形期六月死真藏脉見乃予之期日大骨枯槀大肉陷下胷中氣滿喘息不便内痛引肩項期一月死真藏見乃予之期日大骨枯槀大肉陷下胷中氣滿喘息不便内痛引肩項身熱脫肉破䐃真藏見十月之内死大骨枯槀大肉陷下肩髓内消動作益衰真藏來見期一嵗死見其真藏乃予之期日大骨枯槀大肉陷下胷中氣滿腹内痛心中不便肩項身熱破䐃脫肉目匡陷真藏見目不見人立死其見人者至其所不勝之時則死急虚身中卒至五藏絶閉脉道不通氣不往來譬於墮溺不可為期其脉絶不来若人一息五六至其形肉不脫真藏雖不見猶死也眞肝脉至中外急如

循刀刃責責然如按琴瑟色青白不澤毛折乃死眞心脉至堅而搏如循薏苡子累累然色赤黒不澤毛折乃死眞肺脉至大而虚如以毛羽中人膚色白赤不澤毛折乃死眞腎脉至搏而絶如指彈石辟辟然色黒黄不澤毛折乃死眞脾脉至弱而乍數乍疎色黄青不澤毛折乃死諸眞藏脉見者皆死不治也黄帝曰見眞藏曰死何也歧伯曰五藏者皆禀氣於胃胃者五藏之本也藏氣者不能自致於手太隂必因於胃氣乃至於手太隂也故五藏各以其時自為而至於手太隂也故邪氣勝者精氣衰也故病甚者胃氣不能與之俱至於手太隂故真藏之氣獨見獨見者病勝藏也故曰死帝曰善黄帝曰凡治病察其形氣色澤脉之盛衰病之新故乃治之無後其時形氣相得謂之可治色澤以浮謂之易已脉從四時謂之可治脉弱以滑是有胃氣命曰易治取之以時形氣相失謂之難治色夭不澤謂之難已脉實以堅謂之益甚脉逆四時為不可治必察四難而明告之所謂逆四時者春得肺脉夏得腎脉秋得心脉冬得脾脉其至皆懸絶沈濇者命曰逆四時未有藏形於春夏而脉沈濇秋冬而脉浮大名曰逆四時也病熱脉靜泄而脉大脫血而脉實病在中脉實堅病在外脉不實堅者皆難治黄帝曰余聞虚實以決死生願聞其情歧伯曰五實死五虚死帝曰願聞五實五虚歧伯曰脉盛皮熱腹脹前後不通悶瞀此謂五實脉細皮寒氣少泄利前後飲食不入此謂五虚帝曰其時有生者何也歧伯曰漿粥入胃泄注止則虚者活身汗得後利則實者活此其候也三部九候論篇第二十

黄帝問曰余聞九鍼於夫子衆多大不可勝數余願聞要道以屬子孫傳之後世著之骨髓藏之肝肺㰱血而受不敢妄泄令合天道必有終始上應天光星辰厯紀下副四時五行貴賤更互冬隂夏陽以人應之奈何願聞其方歧伯對曰妙乎哉問也此天地之至數帝曰願聞天地之至數合於人形血氣通決死生為之奈何歧伯曰天地之至數始於一終於九焉一者天二者地三者人因而三之三三者九以應九野故人有三部部有三候以決死生以處百病以調虚實而除邪疾帝曰何謂三部歧伯曰有下部有中部有上部部各有三候三候者有天有地有人也必指而導之乃以為真上部天兩額之動脉上部地兩頰之動脉上部人耳前之動脉中部天手太隂也中部地手陽明也中部人手少隂也下部天足厥隂也下部地足少隂也下部人足太隂也故下部之天以候肝地以候腎人以候脾胃之氣帝曰中部之候奈何歧伯曰亦有天亦有地亦有人天以候肺地以候胷中之氣人以候心帝曰上部以何候之歧伯曰亦有天亦有地亦有人天以候頭角之氣地以候口齒之氣人以候耳目之氣三部者各有天各有地各有人三而成天三而成地三而成人三而三之合則為九九分為九野九野為九藏故神藏五形藏四合為九藏五藏已敗其色必夭夭必死矣帝曰以候奈何歧伯曰必先度其形之肥瘦以調其氣之虚實實則冩之虚則補之必先去其血脉而後調之無問其病以平為期帝曰决死生奈何歧伯曰形盛脉細少氣不足以息者危形瘦脉大胷中多氣者死形氣相得者生參伍不調者病三部九候皆相失者死上下左右之脉相應如參舂者病甚上下左右相失不可數者死中部之候雖獨調與衆藏相失者死中部之候相减者死目内陷者死帝曰何以知病之所在歧伯曰察九候獨小者病獨大者病獨疾者病獨遲者病獨熱者病獨寒者病獨陷下者病以左手足上上去踝五寸按之庶右手足當踝而彈之其應過五寸以上蠕蠕然者不病其應疾中手渾渾然者病中手徐徐然者病其應上不能至五寸彈之不應者死是以脫肉身不去者死中部乍踈乍數者死其脉代而鈎者病在絡脉九候之相應也上下若一不得相失一候後則病二候後則病甚三候後則病危所謂後者應不俱也察其府藏以知死生之期必先知經脉然後知病脉真藏脉見者勝死足太陽氣絶者其足不可屈伸死必戴眼帝曰冬隂夏陽奈何歧伯曰九候之脉皆沈細懸絶者為隂主冬故以夜半死盛躁喘數者為陽主夏故以日中死是故寒熱病者以平旦死熱中及熱病者以日中死病風者以日夕死病水者以夜半死其脉乍踈乍數乍遲乍疾者日乗四季死形肉已脫九候雖調猶死七診雖見九候皆從者不死所言不死者風氣之病及經月之病似七診之病而非也故言不死若有七診之病其脉候亦敗者死矣必發噦噫必審問其所始病與今之所方病而後各切循其脉視其經絡浮沈以上下逆從循之其脉疾者不病其脉遲者病脉不往來者死皮膚著者死帝曰其可治者奈何歧伯曰經病者治其經孫絡病者治其孫絡血血病身有痛者治其經絡其病者在竒邪竒邪之脉則繆刺之留瘦不移節而刺之上實下虚切而從之索其結絡脉刺出其血以見通之瞳子髙者太陽不足戴眼者太陽已絶此決死生之要不可不察也手指及手外踝上五指留鍼

黄帝内經素問卷六釋文

寙䐃瞀三部九候論㰱坰蠕

黄帝内經素問卷六釋文


=== 素問·卷07 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷七　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

經脉别論　　　藏氣法時論

宣明五氣篇　　血氣形志篇

經脉别論篇第二十一

黄帝問曰人之居處動靜勇怯脉亦為之變乎歧伯對曰凡人之驚恐恚勞動靜皆為變也是以夜行則喘出於腎淫氣病肺有所墮恐喘出於肝淫氣害脾有所驚恐喘出於肺淫氣傷心度水跌仆喘出於腎與骨當是之時勇者氣行則已怯者則着而為病也故曰診病之道觀人勇怯骨肉皮膚能知其情以為診法也故飲食飽甚汗出於胃驚而奪精汗出於心持重逺行汗出於腎疾走恐懼汗出於肝摇體勞苦汗出於脾故春秋冬夏四時隂陽生病起於過用此為常也食氣入胃散精於肝淫氣於筋食氣入胃濁氣歸心淫精於脉脉氣流經經氣歸於肺肺朝百脉輸精於皮毛毛脉合精行氣於府府精神明留於四臓氣歸於權衡權衡以平氣口成寸以決死生飲入於胃遊溢精氣上輸於脾脾氣散精上歸於肺通調水道下輸膀胱水精四布五經並行合於四時五臓隂陽揆度以為常也太陽藏獨至厥喘虚氣逆是隂不足陽有餘也表裏當俱寫取之下俞陽明藏獨至是陽氣重并也當寫陽補隂取之下俞少陽藏獨至是厥氣也蹻前卒大取之下俞少陽獨至者一陽之過也太隂藏搏者用心省眞五脉氣少胃氣不平三隂也宜治其下俞補陽冩隂一陽獨嘯少陽厥也陽并於上四脉爭張氣歸於腎冝治其經絡冩陽補隂一隂至厥隂之治也眞虚㾓心厥氣留薄發為白汗調食和藥治在下俞帝曰太陽藏何象歧伯曰象三陽而浮也帝曰少陽藏何象歧伯曰象一陽也一陽藏者滑而不實也帝曰陽明藏何象歧伯曰象大浮也太隂藏搏言伏鼓也二隂搏至腎沈不浮也

黄帝問曰合人形以法四時五行而治何如而從何如而逆得失之意願聞其事歧伯對曰五行者金木水火土也更貴更賤以知死生以決成敗而定五藏之氣間甚之時死生之期也帝曰願卒聞之歧伯曰肝主春足厥隂少陽主治其日甲乙肝苦急急食甘以緩之心主夏手少隂太陽主治其日丙丁心苦緩急食酸以收之脾主長夏

足太隂陽明主治其日戊巳脾苦濕急食苦以燥之肺主秋手太隂陽明主治其日庚辛肺苦氣上逆急食苦以泄之腎主冬足少隂太陽主治其日壬癸腎苦燥急食辛以潤之開腠理致津液通氣也病在肝愈於夏夏不愈甚於秋秋不死持於冬起於春禁當風肝病者愈在丙丁丙丁不愈加於庚辛庚辛不死持於壬癸起於甲乙肝病者平旦慧下晡甚夜半靜肝欲散急食辛以散之用辛補之酸冩之病在心愈在長夏長夏不愈甚於冬冬不死持於春起於夏禁温食熱衣心病者愈在戊巳戊巳不愈加於壬癸壬癸不死持於甲乙起於丙丁心病者日中慧夜半甚平旦靜心欲耎急食鹹以耎之用鹹補之甘冩之病在脾愈在秋秋不愈甚於春春不死持於夏起於長夏禁温食飽食濕地濡衣脾病者愈在庚辛庚辛不愈加於甲乙甲乙不死持於丙丁起於戊巳脾病者日昳慧日出甚下晡靜脾欲緩急食甘以緩之用苦寫之甘補之病在肺愈在冬冬不愈甚於夏夏不死持於長夏起於秋禁寒飲食寒衣肺病者愈在壬癸壬癸不愈加於丙丁丙丁不死持於戊巳起於庚辛肺病者下晡慧日中甚夜半靜肺欲收急食酸以收之用酸補之辛寫之病在腎愈在春春不愈甚於長夏長夏不死持於秋起於冬禁犯焠㶼熱食温炙衣腎病者愈在甲乙甲乙不愈甚於戊巳戊巳不死持於庚辛起於壬癸腎病者夜半慧四季甚下晡靜腎欲堅急食苦以堅之用苦補之鹹寫之夫邪氣之客於身也以勝相加至其所生而愈至其所不勝而甚至於所生而持自得其位而起必先定五藏之脉乃可言間甚之時死生之期也肝病者兩脇下痛引少腹令人善怒虚則目䀮䀮無所見耳無所聞善恐如人将捕之取其經厥隂與少陽氣逆則頭痛耳聾不聰頰腫取血者心病者胷中痛脇支滿脇下痛膺背肩甲間痛兩臂内痛虚則胷腹大脇下與腰相引而痛取其經少隂太陽舌下血者其變病刺郄中血者脾病者身重善肌肉痿足不收行善瘈脚下痛虚則腹滿腸鳴飱泄食不化取其經太隂陽明少隂血者肺病者喘欬逆氣肩背痛汗出凥隂股膝髀腨胻足皆痛虚則少氣不能報息耳聾嗌乾取其經太隂足太陽之外厥隂内血者腎病者腹大脛腫喘欬身重寢汗出憎風虚則胷中痛大腹小腹痛清厥意不樂取其經少隂太陽血者肝色青宜食甘粳米牛肉棗葵皆甘心色赤冝食酸小豆犬肉李韭皆酸肺色白冝食苦麥羊肉杏薤皆苦脾色黄冝食鹹大豆豕肉栗藿皆鹹腎色黒冝食辛黄黍雞肉桃葱皆辛辛散酸收甘緩苦堅鹹耎毒藥攻邪五榖為養五果為助五畜為益五菜為充氣味合而服之以補精益氣此五者有辛酸甘苦鹹各有所利或散或收或緩或急或堅或耎四時五藏病隨五味所冝也

辛入肺苦入心鹹入腎甘入脾是謂五入

肺為欬肝為語脾為吞腎為欠為嚔胃為氣逆為噦為恐大腸小腸為泄下焦溢為水膀胱不利為癃不約為遺溺膽為怒是謂五病

并於肺則悲并於肝則憂并於脾則畏并於腎則恐是謂五并虚而相并者也五藏所惡心惡熱肺惡寒肝風脾惡濕腎惡燥是謂五惡

肺為涕肝為淚脾為涎腎為唾是謂五液

五味所禁辛走氣氣病無多食辛鹹走血血病無多食鹹苦走骨骨病無多食苦甘走肉肉病無多食甘酸走筋筋病無多食酸是謂五禁無令多食

五病所發隂病發於骨陽病發於血隂病發於肉陽病發於冬隂病發於夏是謂五發

五邪所亂邪入於陽則狂邪入於隂則痺陽則為巔疾隂則為瘖陽入之隂則靜隂出之陽則怒是謂五亂

五邪所見春得秋脉夏得冬脉長夏得春脉秋得夏脉冬得長夏脉名曰隂出之陽病善怒不治是謂五邪皆同命死不治五藏所藏心藏神肺藏魄肝藏魂脾藏意腎藏志是謂五藏所藏

肺主皮肝主筋脾主肉腎主骨是謂五主

乆卧傷氣乆坐傷肉乆立傷骨乆行傷筋是謂五勞所傷五脉應象肝脉心脉鈎脾脉代肺脉毛腎脉石是謂五藏之脉

夫人之常數太陽常多血少氣少陽常少血多氣陽明常多氣多血少隂常少血多氣厥隂常多血少氣太隂常多氣少血此天之常數足太陽與少隂為表裏少陽與厥隂為表裏陽明與太隂為表裏是為足隂陽也手太陽與少隂為表裏少陽與心主為表裏陽明與太隂為表裏是為手之隂陽也今知手足隂陽所苦凡治病必先去其血乃去其所苦伺之所欲然後寫有餘補不足欲知背俞先度其兩乳間中折之更以他草度去半已即以兩隅相拄也乃舉以度其背令其一隅居上齊脊大椎兩隅在下當其下隅者肺之俞也復下一度心之俞也復下一度左角肝之俞也右角脾之俞也復下一度腎之俞也是謂五藏之俞灸刺之度也形樂志苦病生於脉治之以灸刺形樂志樂病生於肉治之以鍼石形苦志樂病生於筋治之以熨引形苦志苦病生於咽嗌治之以百藥形數驚恐經絡不通病生於不仁治之以按摩醪藥是謂五形志也刺陽明出血氣刺太陽出血惡氣刺少陽出氣惡血刺太隂出氣惡血刺少隂出氣惡血刺厥隂出血惡氣也

黄帝内經素問卷七釋文

罷極如漚藏氣法時論慧焠㶼䀮䀮臑内宣明五氣篇翕嚔窒凝泣瘖血氣形志篇相拄䤵


=== 素問·卷08 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷八　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

寳命全形論　　　八正神明論

離合真邪論　　　通評虚實論

太隂陽明論　　　陽明脉解

寳命全論篇第二十五

黄帝問曰天覆地載萬物悉備莫貴於人人以天地之氣生四時之法成君王衆庶盡欲全形之疾病莫知其情留淫日深著於骨髓心私慮之余欲鍼除其疾病為之奈何歧伯對曰夫塩之味鹹者其氣令器津泄絶者其音嘶敗木敷者其葉發病深者其聲噦人有此三者是謂壊府毒藥無治短鍼無取此皆絶皮傷肉血氣争黒帝曰余念其痛心為之亂惑反甚其病不可更代百姓聞之以為殘賊爲之奈何歧伯曰夫人生於地懸命於天天地合氣命之曰人人能應四時者天地為之父母知萬物者謂之天子天有隂陽人有十二節天有寒暑人有虛實能經天地隂陽之化者不失四時知十二節之理者聖智不能欺也能存八動之變五勝更立能逹虗實之數者獨出獨入呿吟至微秋毫在目帝曰人生有不離隂陽天地合氣别為九野分為四時月有小大日有短長萬物並至不可勝量虚實呿吟敢問其方歧伯曰木得金而伐火得水而滅土得木而逹金得火而缺水得土而絶萬物盡然不可勝竭故鍼有懸布天下者五黔首共餘食莫知之也一曰治神二曰知養身三曰知毒藥為真四曰制砭石小大五曰知府藏血氣之診五法俱立各有所先今末世之刺也虗者實之滿者泄之此皆衆工所共知也若夫法天則地隨應而動和之者若響隨之者若影道無鬼神獨來獨徃帝曰願聞其道歧伯曰凡刺之眞必先治神五藏已定九候已備後乃存鍼衆脉不見衆凶弗聞外内相得無以形先可玩徃來乃施於人人有虚實五虚勿近五實勿逺至其當發間不容手動若務鍼耀而匀靜意視義觀適之變是謂莫知其形見其烏烏見其稷稷從見其飛不知其誰伏如横弩起如發機帝曰何如而虚何如而實歧伯曰刺虗者須其實刺實者須其虚經氣已至慎守勿失深淺在志逺近若一如臨深淵手如握虎神無營於衆物

黄帝問曰用鍼之服必有法則焉今何法何則歧伯對曰法天則地合以天光帝曰願卒聞之歧伯曰凡刺之法必日月星辰四時八正之氣氣定乃刺之是故天温日明則人血淖液而衞氣浮故血易冩氣易行天寒日隂則人血凝泣而衞氣沈月始生則血氣始精衛氣始行月郭滿則血氣實肌肉堅月郭空則肌肉减經絡虚衛氣去形獨居是以因天時而調血氣也是以天寒無刺天温無疑月生無冩月滿無補月郭空無治是謂得時而調之因天之序盛虗之時移光定位正立而待之故曰月生而冩是謂藏虚月滿而補血氣溢絡有留血命曰重實月郭空而治是謂亂經隂陽相錯眞邪不别沈以留止外虚内亂淫邪乃起帝曰星辰八正何歧伯曰星辰者所以制日月之行也八正者所以八風之虚邪以時至者也四時者所以分春秋冬夏之

氣所在以時調之也八正之虚邪而避之勿犯也以身之虚而逢天之虚兩虗相感其氣至骨入則傷五藏工救之弗能傷也故曰天忌不可不知也帝曰善其法星辰者余聞之矣願聞法徃古者歧伯曰法徃古者先知鍼經也驗於來今者先知日之寒温月之虚盛以氣之浮沉而調之於身觀其立有驗也觀其者言形氣榮衞之不形於外而工獨知之以日之寒温月之虗盛四時氣之浮沈參伍相合而調之工常先見之然而不形於外故曰觀於冥冥焉通於無窮者可以於後世也是故工之所以異也然而不形見於外故俱不能見也視之無形嘗之無味故謂若神髣髴虗邪者八正之虚邪氣也正邪者身形若用力汗出腠理開逢虚風其中人也微故莫知其情莫見其形上工救其萌牙必先見三部九之氣盡調不敗而救之故曰上工下工救其已成救其已敗救其已成者言不知三部九之相失因病而敗之也知其所在者知診三部九之病脉處而治之故曰守其門戸焉莫知其情而見邪形也帝曰余聞補冩未得其意歧伯曰冩必用方方者以氣方盛也以月方滿也以日方温也以身方定也以息方吸而内鍼乃復其方吸而轉鍼乃復其方呼而徐引鍼故曰冩必用方其氣而行焉補必用貟貟者行也行者移也刺必中其榮復以吸排鍼也故員與方非鍼也故養神者必知形之肥瘦榮衛血氣之盛衰血氣者人之神不可不謹養帝曰妙乎哉論也合人形於隂陽四時虚實之應之期其非夫子孰能通之然夫子數言形與神何謂形何謂神願卒聞之歧伯曰請言形形乎形目冥冥問其所病索之於經慧然在前按之不得不知其情故曰形帝曰何謂神歧伯曰請言神神乎神耳不聞目明心開而志先慧然獨悟口弗能言俱視獨見適若昬昭然獨眀若風吹雲故曰神三部九為之原九鍼之論不必存也

黄帝問曰余聞九鍼九篇夫子乃因而九之九九八十一篇余盡通其意矣經言氣之盛衰左右傾移以上調下以左調右有餘不足補冩於榮輸余知之矣此皆榮衛之傾移虚實之所生非邪氣從外入於經也余願聞邪氣之在經也其病人何如取之奈何歧伯對曰夫聖人之起度數必應於天地故天有宿度地有經水人有經脉天地温和則經水安静天寒地凍則經水凝泣天暑地熱則經水沸溢卒風暴起則經水波涌而隴起夫邪之入於脉也寒則血凝泣暑則氣淖澤虚邪因而入客亦如經水之得風也經之動脉其至也亦時隴起其行於脉中循循然其至寸口中手也時大時小大則邪至小則平其行無常處在隂與陽不可為度從而察之三部九卒然逢之早遏其路吸則内鍼無令氣忤静以乆留無令邪布吸則轉鍼以得氣為故呼引鍼呼盡乃去大氣皆出故命曰冩帝曰不足者補之奈何歧伯曰必先捫而循之切而散之推而按之彈而怒之抓而下之通而取之外引其門以閉其神呼盡内鍼靜以乆留以氣至為故如待所貴不知日暮其氣以至適而自䕶吸引鍼氣不得出各在其處推闔其門令神氣存大氣留止故命曰補帝曰氣奈何歧伯曰夫邪去絡入於經也舎於血脉之中其寒温未相得如涌波之起也時來時去故不常在故曰方其來也必按而止之止而取之無逢其衝而冩之眞氣者經氣也經氣太虛故曰其來不可逢此之謂也故曰邪不審大氣已過冩之則真氣脱脱則不復邪氣復至而病益蓄故曰其往不可追此之謂也不可挂以髮者待邪之至時而發鍼冩矣若先若後者血氣已盡其病不可下故曰知其可取如發機不知其取如扣椎故曰知機道者不可挂以髮不知機者扣之不發此之謂也帝曰補冩奈何歧伯曰此攻邪也疾出以去盛血而復其真氣此邪新客溶溶未有定處也推之則前引之則止逆而刺之温血也刺出其血其病立已帝曰善然真邪以合波隴不起之奈何歧伯曰審捫循三部九之盛虗而調之察其左右上下相失及相減者審其病藏以期之不知三部者隂陽不别天地不分地以地天以天人以人調之中府以定三部故曰刺不知三部九病脉之處雖有大過且至工不能禁也誅罸無過命曰大惑反亂大經真不可復用實為虚以邪為眞用鍼無義反為氣賊奪人正氣以從為逆榮衞散亂眞氣已失邪獨内著絶人長命予人天殃不知三部九故不能乆長因不知合之四時五行因加相勝釋邪攻正絶人長命邪之新客來也未有定處推之則前引之則止逢而冩之其病立已

黄帝問曰何謂虗實歧伯對曰邪氣盛則實精氣奪則虚帝曰虚實何如歧伯曰氣虚者肺虚也氣逆者足寒也非其時則生當其時則死餘藏皆如此帝曰何謂重實歧伯曰所謂重實者言大熱病氣熱脉滿是謂重實帝曰經絡俱實何如何以治之歧伯曰經絡皆實是寸脉急而尺緩也皆當治之故曰滑則從濇則逆也夫虚實者皆從其物類始故五藏骨肉滑利可以長乆也帝曰絡氣不足經氣有餘何如歧伯曰絡氣不足經氣有餘者脉口熱而尺寒也秋冬為逆春夏為從治主病者帝曰經虚絡滿何如歧伯曰經虚絡滿者尺熱滿脉口寒濇也此春夏死秋冬生也帝曰治此者奈何歧伯曰絡滿經虚灸陰刺陽經滿絡虚刺隂灸陽帝曰何謂重虚歧伯曰脉氣上虚尺虚是謂重虚帝曰何以治之歧伯曰所謂氣虗者言無常也尺虚者行歩恇然脉虚者不象隂也如此者滑則生濇則死也帝曰寒氣暴上脉滿而實何如歧伯曰實而滑則生實而逆則死帝曰脉實滿手足寒頭熱何如歧伯曰春秋則生冬夏則死脉浮而濇濇而身有熱者死帝曰其形盡滿何如歧伯曰其形盡滿者脉急大堅尺濇而不應也如是者故從則生逆則死帝曰何謂從則生逆則死歧伯曰所謂從者手足溫也所謂逆者手足寒也帝曰乳子而病熱脉懸小者何如歧伯曰手足温則生寒則死帝曰乳子中風熱喘鳴肩息者脉何如歧伯曰喘鳴肩息者脉實大也緩則生急則死帝曰腸澼便血何如歧伯曰身熱則死寒則生帝曰腸澼下白沫何如歧伯曰脉沉則生脉浮則死帝曰腸澼下膿血何如歧伯曰脉懸絶則死滑大則生帝曰腸澼之屬身不熱脉不懸絶何如歧伯曰滑大者曰生懸濇者曰死以藏期之帝曰癲疾何如歧伯曰脉大滑乆自己脉小堅急死不治帝曰癲疾之脉虚實何如歧伯曰虚則可治實則死帝曰消癉虗實何如歧伯曰脉實大病乆可治脉懸小堅病乆不可治帝曰形度骨度脉度筋度何以知其度也帝曰春亟治經絡夏亟治經俞秋亟治六府冬則閉塞閉塞者用藥而少鍼石也所謂少鍼石者非癰疽之謂也癰疽不得頃時囬癰不知所按之不應手乍來乍已刺手太隂傍三痏與纓脉各二掖癰大熱刺足少陽五刺而熱不止刺手心主三刺手太隂經絡者大骨之㑹各三暴癰筋緛隨分而痛魄汗不盡胞氣不足治在經俞腹暴滿按之不下取手太陽

少隂俞去脊椎三寸傍五用貟利鍼霍亂刺俞傍五足陽明及上傍三刺癎驚脉五鍼手太隂各五刺經太陽五刺手少隂經絡傍者一足陽明一上踝五寸刺三鍼凡治消癉仆擊偏枯痿厥氣滿發逆甘肥貴人則髙梁之疾也隔塞閉絶上下不通則暴憂之病也暴厥而聾偏閉塞不通内氣暴薄也不從内外中風之病故瘦留著也蹠跛寒風濕之病也黄帝曰黃疸暴痛癲疾厥狂乆逆之所生也五藏不平六府閉塞之所生也頭痛耳鳴九竅不利腸胃之所生也

黃帝問曰太隂陽明為表裏脾胃脉也生病而異者何也歧伯對曰隂陽異位更虚更實更逆更從或從内或從外所從不同故病異名也帝曰願聞其異狀也歧伯曰陽者天氣也主外隂者地氣也主内故陽道實隂道虚故犯賊風虚邪者陽受之食飲不節起居不時者隂受之陽受之則入六府隂受之則入五藏入六府則身熱不時臥上為喘呼入五藏則䐜滿閉塞下為飱泄乆為腸澼故喉主天氣咽主地氣故陽受風氣隂受濕氣故隂氣從足上行至頭而下行循臂至指端陽氣從手上行至頭而下行至足故曰陽病者上行極而下隂病者下行極而上故傷於風者上先受之傷於濕者下先受之帝曰脾病而四支不用何也歧伯曰四支皆禀氣於胃而不得至經必因於脾乃得禀也今脾病不能為胃行其津液四支不得禀水榖氣氣日以衰脉道不利筋骨肌肉皆無氣以生故不用焉帝曰脾不主時何也歧伯曰脾者土也治中央常以四時長四藏各十八日寄治不得獨主於時也脾藏者常著胃土之精也土者生萬物而法天地故上下至頭足不得主時也帝曰脾與胃以膜相連耳而能為之行其津液何也歧伯曰足太隂者三隂也其脉貫胃屬脾絡嗌故太隂為之行氣於三隂陽明者表也五藏六府之海也亦為之行氣於三陽藏府各因其經而受氣於陽明故為胃行其津液四支不得禀水穀氣日以益衰隂道不利筋骨肌肉無氣以生故不用焉

黃帝問曰足陽明之脉病惡人與火聞木音則惕然而驚鐘鼔不為動聞木音而驚何也願聞其故歧伯對曰陽明者胃脉也胃者土也故聞木音而驚者土惡木也帝曰善其惡火何也歧伯曰陽明主肉其脉血氣盛邪客之則熱熱甚則惡火帝曰其惡人何也歧伯曰陽明厥則喘而惋惋則惡人帝曰或喘而死者或喘而生者何也歧伯曰厥逆連藏則死連經則生帝曰善病甚則棄衣而走登髙而歌或至不食數日踰垣上屋所上之處皆非其素所能也病反能者何也歧伯曰四支者諸陽之本也陽盛則四支實實則能登髙也帝曰其棄衣而走者何也歧伯曰熱盛於身故棄衣欲走也帝曰其妄言罵詈不避親疎而歌者何也歧伯曰陽盛則使人妄言罵詈不避親踈而不欲食不欲食故妄走也

黃帝内經素問卷八釋文

呿吟黔棄薎容八正神明論髣髴離合真邪論輴蚊虻捫溶通評虚實論恇痏蹠太隂陽明論閉塞陽明脉解篇惋踰

黄帝内經素問卷八釋文


=== 素問·卷09 ===

欽定四庫全書

黃帝内經素問卷九　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

熱論　　　刺熱篇

評熱病論　逆調論

熱論篇第三十一

黃帝問曰今夫熱病者皆傷寒之類也或愈或死其死皆以六七日之間其愈皆以十日以上者何也不知其解願聞其故歧伯對曰巨陽者諸陽之屬也其脉連於風府故為諸陽主氣也人之傷於寒也則為病熱熱雖甚不死其兩感於寒而病者必不免於死帝曰願聞其狀歧伯曰傷寒一日巨陽受之故頭項痛腰脊強二日陽明受之陽明主肉其脉俠鼻絡於目故身熱目疼而鼻乾不得卧也三日少陽受之少陽主膽其脉循脇絡於耳故胷脇痛而耳聾三陽經絡皆受其病而未入於藏者故可汗而已四日太隂受之太隂脉布胃中絡於嗌故腹滿而嗌乾五日少隂受之少隂脉貫腎絡於肺繫舌本故口燥舌乾而渇六日厥隂受之厥隂脉循隂器而絡於肝故煩滿而囊縮三陰三陽五藏六府皆受病榮衛不行五藏不通則死矣其不兩感於寒者七日巨陽病衰頭痛少愈八日陽明病衰身熱少愈九日少陽病衰耳聾微聞十日太隂病衰腹减如故則思飲食十一日少隂病衰渇止不滿舌乾已而嚏十二日厥隂病衰囊縱少腹微下大氣皆去病日已矣帝曰治之奈何歧伯曰治之各通其藏脉病日衰已矣其未滿三日者可汗而已其滿三日者可泄而已帝曰熱病已愈時有所遺者何也歧伯曰諸遺者熱甚而強食之故有所遺也若此者皆病已衰而熱有所藏因其榖氣相薄兩熱相合故有所遺也帝曰善治遺奈何歧伯曰視其虚實調其逆從可使必已矣帝曰病熱當何禁之歧伯曰病熱少愈食肉則復多食則遺此其禁也帝曰其病兩感於寒者其脉應與其病形何如歧伯曰兩感於寒者病一日則巨陽與少隂俱病則頭痛口乾而煩滿二日則陽明與太隂俱病則腹滿身熱不欲食譫言三日則少陽與厥隂俱病則耳聾囊縮而厥水漿不入不知人六日死帝曰五藏已傷六府不通榮衞不行如是之後三日乃死何也歧伯曰陽明者十二經脉之長也其血氣盛故不知人三日其氣乃盡故死矣凡病傷寒而成温者先夏至日者為病温後夏至日者為病暑暑當與汗皆出勿止

肝熱病者小便先黃腹痛多卧身熱熱爭則狂言及驚脇滿痛手足躁不得安卧庚辛甚甲乙大汗氣逆則庚辛死刺足厥隂少陽其逆則頭痛貟貟脉引衝頭也心熱病者先不樂數日乃熱熱爭則卒心痛煩悶善嘔頭痛面赤無汗壬癸甚丙丁大汗氣逆則壬癸死刺手少隂太陽脾熱病者先頭重頰痛煩心顔青欲嘔身熱熱爭則腰痛不可用俛仰腹滿泄兩頷痛甲乙甚戊己大汗氣逆則甲乙死刺足太隂陽明肺熱病者先淅然厥起毫毛惡風寒舌上黃身熱熱爭則喘欬痛走胷膺背不得太息頭痛不堪汗出而寒丙丁甚庚辛大汗氣逆則丙丁死刺手太隂陽明出血如大豆立已腎熱病者先腰痛䯒痠苦渇數飲身熱熱爭則項痛而強䯒寒且痠足下熱不欲言其逆則項痛貟貟澹澹然戊己甚壬癸大汗氣逆則戊巳死刺足少隂太陽諸汗者至其所勝日汗出也肝熱病者左頰先赤心熱病者顔先赤脾熱病者鼻先赤肺熱病者右頬先赤腎熱病者頥先赤病雖未發見赤色者刺之名曰刺未病熱病從部所起者至期而已其刺之反者三周而已重逆則死諸當汗者至其所勝日汗大出也諸治熱病以飲之寒水乃刺之必寒衣之居止寒處身寒而止也熱病先胷脇痛手足躁刺足少陽補足太隂病甚者為五十九刺

熱病始手臂痛者刺手陽明太隂而汗出止熱病始於頭首者刺項太陽而汗出止熱病始於足脛者刺足陽明而汗出止熱病先身重骨痛耳聾好暝刺足少隂病甚為五十九刺熱病先冒而熱胷脇滿刺足少隂少陽太陽之脉色榮顴骨熱病也榮未交曰今且得汗待時而已與厥隂脉爭見者死期不過三日其熱病内連腎少陽之脉色也

少陽之脉色榮頰前熱病也榮未交曰今且得汗待時而已與少陰脉爭見者死期不過三日熱病氣穴三椎下間主胷中熱四椎下間主鬲中熱五椎下間主肝熱六椎下間主脾熱七椎下間主腎熱榮在骶也項上三椎陷者中也頰下逆顴為大瘕下牙車為腹滿顴後為脇痛頰上者鬲上也評熱病論篇第三十三

黄帝問曰有病温者汗出輙復熱而脉躁疾不為汗衰狂言不能食病名為何歧伯對曰病名隂陽交交者死也帝曰願聞其說歧伯曰人所以汗出者皆生於榖榖生於精今邪氣交爭於骨肉而得汗者是邪却而精勝也精勝則當能食而不復熱復熱者邪氣也汗者精氣也今汗出而輙復熱者是邪勝也不能食者精無俾也病而留者其夀可立而傾也且夫熱論曰汗出而脉尚躁盛者死今脉不與汗相應此不勝其病也其死明矣狂言者是失志失志者死今見三死不見一生雖愈必死也帝曰有病身熱汗出煩滿煩滿不為汗觧此為何病歧伯曰汗出而身熱者風也汗出而煩滿不解者厥也病名曰風厥帝曰願卒聞之歧伯曰巨陽主氣故先受邪少隂與其爲表裏也得熱則上從之從之則厥也帝曰治之奈何歧伯曰表裏刺之飲之服湯帝曰勞風為病何如歧伯曰勞風法在肺下其為病也使人強上冥視唾出若涕惡風而振寒此為勞風之病帝曰治之奈何歧伯曰以救俛仰巨陽引精者三日中年者五日不精者七日欬出青黄涕其狀如膿大如彈丸從口中若鼻中出不出則傷肺傷肺則死也帝曰有病腎風者面胕痝然壅害於言可刺不歧伯曰虚不當刺不當刺而刺後五日其氣必至帝曰其至何如歧伯曰至必少氣時熱時熱從胷背上至頭汗出手熱口乾苦渇小便黄目下腫腹中鳴身重難以行月事不來煩而不能食不能正偃正偃則欬病名曰風水論在刺法中帝曰願聞其説歧伯曰邪之所凑其氣必虚隂虚者陽必湊之故少氣時熱而汗出也小便黃者少腹中有熱也不能正偃者胃中不和也正偃則欬甚上廹肺也諸有水氣者微腫先見於目下也帝曰何以言歧伯曰水者隂也目下亦隂也腹者至隂之所居故水在腹者必使目下腫也眞氣上逆故口苦舌乾卧不得正偃正偃則欬出清水也諸水病者故不得卧卧則驚驚則欬甚也腹中鳴者病本於胃也薄脾則煩不能食食不下者胃脘隔也身重難以行者胃脉在足也月事不來者胞脉閉也胞脉者屬心而絡於胞中今氣上廹肺心氣不得下通故月事不來也帝曰善

黃帝問曰人身非常温也非常熱也為之熱而煩滿者何也歧伯對曰隂氣少而陽氣勝故熱而煩滿也帝曰人身非衣寒也中非有寒氣也寒從中生者何歧伯曰是人多痺氣也陽氣少隂氣多故身寒如從水中出帝曰人有四支熱逢風寒如灸如火者何也歧伯曰是人者隂氣虚陽氣盛四支者陽也兩陽相得而隂氣虛少少水不能滅盛火而陽獨治獨治者不能生長也獨勝而止耳逢風而如灸如大者是人當肉爍也帝曰人有身寒湯火不能熱厚衣不能温然不凍慄是為何病歧伯曰是人者素腎氣勝以水為事太陽氣衰腎脂枯不長一水不能勝兩火腎者水也而生於骨腎不生則髓不能滿故寒甚至骨也所以不能凍慄者肝一陽也心二陽也腎孤藏也一水不能勝二火故不能凍慄病名曰骨痺是人當攣節也帝曰人之肉苛者雖近衣絮猶尚苛也是謂何疾歧伯曰榮氣虚衛氣實也榮氣虛則不仁衛氣虛則不用榮衞俱虚則不仁且不用肉如故也人身與志不相有曰死帝曰人有逆氣不得卧而息有音者有不得卧而息無音者有起居如故而息有音者有得卧行而喘者有不得臥不能行而喘者有不得卧卧而喘者皆何藏使然願聞其故歧伯曰不得卧而息有音者是陽眀之逆也足三陽者下行今逆而上行故息有音也陽明者胃脉也胃者六府之海其氣亦下行陽眀逆不得從其道故不得卧也下經曰胃不和則卧不安此之謂也夫起居如故而息有音者此肺之絡脉逆也絡脉不得隨經上下故留經而不行絡脉之病人也微故起居如故而息有音也夫不得卧卧則喘者是水氣之客也夫水者循津液而流也腎者水藏主津液主卧與喘也帝曰善

黄帝内經素問卷九釋文

刺熱篇頷洒淅痠跟評熱病論胕痝髆逆調論苛


=== 素問·卷10 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

瘧論　　　　　　刺瘧篇

氣厥論　　　　　欬論

瘧論篇第三十五

黄帝問曰夫痎瘧皆生於風其畜作有時者何也歧伯對曰瘧之始發也先起於毫毛伸欠乃作寒慄鼓頷脊俱痛寒去則内外皆熱頭痛如破渴欲冷飲帝曰何氣使然願聞其道歧伯曰隂陽上下交爭虚實更作隂陽相移也陽并於隂則隂實而陽虚陽明虚則寒慄鼓頷也巨陽虚則腰背頭項痛三陽俱虚則隂氣勝隂氣勝則骨寒而痛寒生於内故中外皆寒陽盛則外熱隂虚則内熱外内皆熱則喘而渴故欲冷飲也此皆得之夏傷於暑熱氣盛藏於皮膚之内腸胃之外此榮氣之所舎也此令人汗空踈腠理開因得秋氣汗出遇風及得之以浴水氣舎於皮膚之内與衛氣并居衛氣者晝日行於陽夜行於隂此氣得陽而外出得隂而内薄内外相薄是以日作帝曰其間日而作者何也歧伯曰其氣之舎深内薄於隂陽氣獨發隂邪内著隂與陽爭不得出是以間日而作也帝曰善其作日晏與其日早者何氣使然歧伯曰邪氣客於風府循膂而下衛氣一日一夜大㑹於風府其明日日下一節故其作也晏此先客於脊背也每至於風府則腠理開腠理開則邪氣入邪氣入則病作以此日作稍益晏也其出於風府日下一節二十五日下至骶骨二十六日入於脊内注於伏膂之脉其氣上行九日出於缺盆之中其氣日髙故作日益早也其間日發者由邪氣内薄於五藏横連募原也其道逺其氣深其行遲不能與衛氣俱行不得皆出故間日乃作也帝曰夫子言衛氣每至於風府腠理乃發發則邪氣入入則病作今衛氣日下一節其氣之發也不當風府其日作者奈何歧伯曰此邪氣客於頭項循膂而下者也故虛實不同邪中異所則不得當其風府也故邪中於頭項者氣至頭項而病中於背者氣至背而病中於脊者氣至腰脊而病中於手足者氣至手足而病衞氣之所在與邪氣相合則病作故風無常府衞氣之所發必開其腠理邪氣之所合則其府也帝曰善夫風之與瘧也相似同類而風獨常在瘧得有時而休者何也歧伯曰風氣留其處故常在瘧氣隨經絡沈以内薄故衞氣應乃作帝曰瘧先寒而後熱者何也歧伯曰夏傷於大暑其汗大出腠理開發因遇夏氣淒滄之水寒藏於腠理皮膚之中秋傷於風則病成矣夫寒者隂氣也風者陽氣也先傷於寒而後傷於風故先寒而後熱也病以時作名曰寒瘧帝曰先熱而後寒者何也歧伯曰此先傷於風而後傷於寒故先熱而後寒也亦以時作名曰温瘧其但熱而不寒者隂氣先絶陽氣獨發則少氣煩寃手足熱而欲嘔名曰癉瘧帝曰夫經言有餘者寫之不足者補之今熱爲有餘寒爲不足夫瘧者之寒湯火不能温也及其熱冰水不能寒也此皆有餘不足之類當此之時良工不能止必須其自衰乃刺之其故何也願聞其説歧伯曰經言無刺熇熇之熱無刺渾渾之脉無刺漉漉之汗故爲其病逆未可治也夫瘧之始發也陽氣并於隂當是之時陽虚而隂盛外無氣故先寒慄也隂氣逆極則復出之陽陽與隂復并於外則隂虚而陽實故先熱而渴夫瘧氣者并於陽則陽勝并於隂則隂勝隂勝則寒陽勝則熱瘧者風寒之氣不常也病極則復至病之發也如火之熱如風雨不可當也故經言曰方其盛時必毁因其衰也事必大昌此之謂也夫瘧之未發也隂未并陽陽未并隂因而調之真氣得安邪氣乃亡故工不能治其已發爲其氣逆也帝曰善攻之奈何早晏何如歧伯曰瘧之且發也隂陽之且移也必從四末始也陽己傷隂從之故先其時堅束其處令邪氣不得入隂氣不得出審候見之在孫絡盛堅而血者皆取之此真徃而未得并者也帝曰瘧不發其應何如歧伯曰瘧氣者必更盛更虚當氣之所在也病在陽則熱而脉躁在隂則寒而脉靜極則隂陽俱衰衞氣相離故病得休衞氣集則復病也帝曰時有間二日或至數日發或渴或不渴其故何也歧伯曰其間日者邪氣與衞氣客於六府而有時相失不能相得故休數日乃作也瘧者隂陽更勝也或甚或不甚故或渴或不渴帝曰論言夏傷於暑秋必病瘧今瘧不必應者何也歧伯曰此應四時者也其病異形者反四時也其以秋病者寒甚以冬病者寒不甚以春病者惡風以夏病者多汗帝曰夫病温瘧與寒瘧而皆安舎舎於何藏歧伯曰温瘧者得之冬中於風寒氣藏於骨髓之中至春則陽氣大發邪氣不能自出因遇大暑腦髓爍肌肉消腠理發泄或有所用力邪氣與汗皆出此病藏於腎其氣先從内出之於外也如是者隂虚而陽盛陽盛則熱矣衰則氣復反入入則陽虚陽虚則寒矣故先熱而後寒名曰温瘧帝曰癉瘧何如歧伯曰癉瘧者肺素有熱氣盛於身厥逆上衝中氣實而不外泄因有所用力腠理開風寒舎於皮膚之内分肉之閒而發發則陽氣盛陽氣盛而不衰則病矣其氣不及於隂故但熱而不寒氣内藏於心而外舎於分肉之閒令人消爍脫肉故命曰癉瘧帝曰善

足太陽之瘧令人腰痛頭重寒從背起先寒後熱熇熇暍暍然熱止汗出難已刺郄中出血足少陽之瘧令人身體解㑊寒不甚熱不甚惡見人見人心惕惕然熱多汗出甚刺足少陽足陽明之瘧令人先寒洒淅洒淅寒甚乆乃熱熱去汗出喜見日月光火氣乃快然刺足陽明跗上足太隂之瘧令人不樂好大息不嗜食多寒熱汗出病至則善嘔嘔己乃衰

即取之足少隂之瘧令人嘔吐甚多寒熱熱多寒少欲閉户牖而處其病難已足厥隂之瘧令人腰痛少腹滿小便不利如状非也數便意恐懼氣不足腹中悒悒刺足厥隂肺瘧者令人心寒寒甚熱熱間善驚如有所見者刺手太隂陽明心瘧者令人煩心甚欲得清水反寒多不甚熱刺手少隂肝瘧者令人色蒼蒼然太息其状若死者刺足厥隂見血脾瘧者令人寒腹中痛熱則腸中鳴鳴已汗出刺足太隂腎瘧者令人洒洒然腰脊痛宛轉大便難目眴眴然手足寒刺足太陽少隂胃瘧者令人且病也善飢而不能食食而支滿腹大刺足陽明太隂横脉出血瘧發身方熱刺跗上動脉開其空出其血立寒瘧方欲寒刺手陽明太隂足陽明太隂瘧脉滿大急刺背俞用中鍼傍伍胠俞各一適肥瘦出其血也瘧脉小實急灸脛少隂刺指井瘧脉滿大急刺背俞用五胠俞背俞各一適行至於血也瘧脉緩大虚便宜用藥不宜用鍼凡治瘧先發如食頃乃可以治過之則失時也諸瘧而脉不見刺十指間出血血去必已先視身之赤如小豆者盡取之十二瘧者其發各不同時察其病形以知其何脉之病也先其發時如食頃而刺之一刺則衰二刺則知三刺則己不已刺舌下兩脉出血不已刺郄中盛經出血又刺項已下俠脊者必已舌下両脉者㢘泉也刺瘧者必先問其病之所先發者先刺之先頭痛及重者先刺頭上及兩額兩眉間出血先項背痛者先刺之先腰脊痛者先刺郄中出血先手臂痛者先刺手少隂陽明十指間先足脛痠痛者先刺足陽明十指閒出血風瘧瘧發則汗出惡風刺三陽經背俞之血者䯒痠痛甚按之不可名曰胕髓病以鑱鍼鍼絶骨出血立已身體小痛刺至隂諸隂之井無出血閒日一刺瘧不渴間日而作刺足太陽渴而間日作刺足少陽温瘧汗不出爲五十九刺

黄帝問曰五藏六府寒熱相移者何歧伯曰腎移寒於肝癰腫少氣脾移寒於肝癰腫筋攣肝移寒於心狂隔中心移寒於肺肺消肺消者飲一溲二死不治肺移寒於腎爲涌水涌水者按腹不堅水氣客於大腸疾行則鳴濯濯如囊裹漿水之病也脾移熱於肝則爲驚衂肝移熱於心則死心移熱於肺傳爲鬲消肺移熱於腎傳爲柔痓腎移熱於脾傳爲虚腸澼死不可治胞移熱於膀胱則溺血　膀胱移熱於小腸鬲腸不便上爲口麋小腸移熱於大腸爲虙瘕爲沈大腸移熱於胃善食而瘦入謂之食亦胃移熱於膽亦曰食亦膽移熱於腦則辛頞鼻淵鼻淵者濁涕下不止也傳爲衂衊瞑目故得之氣厥也欬論篇第三十八

黄帝問曰肺之令人欬何也歧伯對曰五藏六府皆令人欬非獨肺也帝曰願聞其状歧伯曰皮毛者肺之合也皮毛先受邪氣邪氣以從其合也其寒飲食入胃從肺脉上至於肺則肺寒肺寒則外内合邪因而客之則爲肺欬五藏各以其時受病非其時各傳以與之人與天地相參故五藏各以治時感於寒則受病微則爲欬甚者爲泄爲痛乗秋則肺先受邪乗春則肝先受之乗夏則心先受之乗至隂則脾先受之乗冬則腎先受之帝曰何以異之歧伯曰肺欬之状欬而喘息有音甚則唾血心欬之状欬則心痛喉中介介如梗状甚則咽腫喉痺肝欬之狀欬則兩脇下痛甚則不可以轉轉則両胠下滿脾欬之状欬則右脇下痛隂隂引肩背甚則不可以動動則欬劇腎欬之状欬則腰背相引而痛甚則欬涎帝曰六府之欬奈何安所受病歧伯曰五藏之久欬乃移於六府脾欬不已則胃受之胃欬之状欬而嘔嘔甚則長蟲出肝欬不已則膽受之膽欬之状欬嘔膽汁肺欬不已則大腸受之大腸欬状欬而遺失心欬不已則小腸受之小腸欬状欬而失氣氣與欬俱失腎欬不已則膀胱受之膀胱欬状欬而遺溺乆欬不已則三焦受之三焦欬状欬而腹滿不欲食飲此皆聚於胃關於肺使人多涕唾而面浮腫氣逆也帝曰治之奈何歧伯曰治藏者治其俞治府者治其合浮腫者治其經帝曰善

黄帝内經素問卷十釋文

漉弭刺瘧篇暍悒眴氣厥論痓麋虙䁾欬論蚘

黄帝内經素問卷十釋文


=== 素問·卷11 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十一　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

舉痛論　　　　　　腹中論

刺痛篇

黄帝問曰余聞善言天者必有驗於人善言古者必有合於今善言人者必有厭於己如此則道不惑而要數極所謂明也今余問於夫子令言而可知視而可見捫而可得令驗於己而發䝉解惑可得而聞乎歧伯再拜稽首對曰何道之問也帝曰願聞人之五藏卒痛何氣使然歧伯對曰經脉流行不止環周不休寒氣入經而稽遲泣而不行客於脉外則血少客於脉中則氣不通故卒然而痛帝曰其痛或卒然而止者或痛甚不休者或痛甚不可按者或按之而痛止者或按之無益者或喘動應手者或心與背相引而痛者或脇肋與少腹相引而痛者或腹痛引隂股者或痛宿昔而成積者或卒然痛死不知人有少閒復生者或痛而嘔者或腹痛而後泄者或痛而閉不通者凡此諸痛各不同形别之柰何歧伯曰寒氣客於脉外則脉寒脉寒則縮踡縮踡則脉絀急則外引小絡故卒然而痛得炅則痛立止因重中於寒則痛乆矣寒氣客於經脉之中與炅氣相薄則脉滿滿則痛而不可按也寒氣稽留炅氣從上則脉充大而血氣亂故痛甚不可按也寒氣客於腸胃之間膜原之下血不得散小絡急引故痛按之則血氣散故按之痛止寒氣客於俠脊之脉則深按之不能及故按之無益也寒氣客於衝脉衝脉起於關元隨腹直上寒氣客則脉不通脉不通則氣因之故喘動應手矣寒氣客於背俞之脉則脉泣脉泣則血虚血虚則痛其俞注於心故相引而痛按之則熱氣至熱氣至則痛止矣寒氣客於厥隂之脉厥隂之脉者絡隂器繫於肝寒氣客於脉中則血泣脉急故脇肋與少腹相引痛矣厥氣客於隂股寒氣上及少腹血泣在下相引故腹痛引隂股寒氣客於小腸膜原之間絡血之中血泣不得注於大經血氣稽留不得行故宿昔而成積矣寒氣客於五藏厥逆上泄隂氣竭陽氣未入故卒然痛死不知人氣復反則生矣寒氣客於腸胃厥逆上出故痛而嘔也寒氣客於小腸小腸不得成聚故後泄腹痛矣熱氣留於小腸腸中痛癉熱焦渴則堅乾不得出故痛而閉不通矣帝曰所謂言而可知者也視而可見柰何歧伯曰五藏六府固盡有部視其五色黄赤爲熱白爲寒青黒爲痛此所謂視而可見者也帝曰捫而可得柰何歧伯曰視其主病之脉堅而血及陷下者皆可捫而得也帝曰善余知百病生於氣也怒則氣上喜則氣緩悲則氣消恐則氣下寒則氣収炅則氣泄驚則氣亂勞則氣耗思則氣結九氣不同何病之生歧伯曰怒則氣逆甚則嘔血及飱泄故氣上矣喜則氣和志逹榮衞通利故氣緩矣悲則心系急肺布葉舉而上焦不通榮衞不散熱氣在中故氣消矣恐則精却却則上焦閉閉則氣還還則下焦脹故氣不行矣寒則腠理閉氣不行故氣收矣炅則腠理開榮衞通汗大泄故氣泄驚則心無所倚神無所歸慮無所定故氣亂矣勞則喘息汗出外内皆越故氣耗矣思則心有所存神有所歸正氣留而不行故氣結矣

黄帝問曰有病心腹滿旦食則不能暮食此爲何病歧伯對曰名爲鼓脹帝曰治之柰何歧伯曰治之以雞矢醴一劑知二劑已帝曰其時有復發者何也歧伯曰此飲食不節故時有病也雖然其病且已時故當病氣聚於腹也帝曰有病胷脇支滿者妨於食病至則先聞腥臊臭出清液先唾血四支清目時時前後血病名爲何何以得之歧伯曰病名血枯此得之年少時有所大脱血若醉入房中氣竭肝傷故月事衰少不來也帝曰治之柰何復以何術歧伯曰以四烏鰂骨一藘茹二物并合之丸以雀卵大如小豆以五丸爲後飯飲以鮑魚汁利腸中及傷肝也帝曰病有少腹盛上下左右皆有根此爲何病可治不歧伯曰病名曰伏梁帝曰伏梁何因而得之歧伯曰裹大膿血居腸胃之外不可治治之每切按之致死帝曰何以然歧伯曰此下則因隂必下膿血上則迫胃脘生鬲俠胃脘内癰此乆病也難治居齊上爲逆居齊下爲從勿動亟奪論在刺法中帝曰人有身體髀股䯒皆腫環齊而痛是爲何病歧伯曰病名伏梁此風根也其氣溢於大腸而著於肓肓之原在齊下故環齊而痛也不可動之動之爲水溺濇之病帝曰夫子數言熱中消中不可服高梁芳草石藥石藥發瘨芳草發狂夫熱中消中者皆富貴人也今禁高梁是不合其心禁芳草石藥是病不愈願聞其説歧伯曰夫芳草之氣美石藥之氣悍二者其氣急疾堅勁故非緩心和人不可以服此二者帝曰不可以服此二者何以然歧伯曰夫熱氣慓悍藥氣亦然二者相遇恐内傷脾脾者土也而惡木服此藥者至甲乙日更論帝曰善有病膺腫頸痛胷滿腹脹此爲何病何以得之歧伯曰名厥逆帝曰治之奈何歧伯曰灸之則瘖石之則狂須其氣并乃可治也帝曰何以然歧伯曰陽氣重上有餘於上灸之則陽氣入隂入則瘖石之則陽氣虚虚則狂須其氣并而治之可使全也帝曰善何以知懷子之且生也歧伯曰身有病而無邪脉也帝曰病熱而有所痛者何也歧伯曰病熱者陽脉也以三陽之動也人迎一盛少陽二盛太陽三盛陽明入隂也夫陽入於隂故病在頭與腹乃䐜脹而頭痛也帝曰善

刺痛篇第四十一

足太陽脉令人腰痛引項脊凥背如重狀刺其郄中太陽正經出血春無見血少陽令人腰痛如以鍼刺其皮中循循然不可以俛仰不可以顧刺少陽成骨之端出血成骨在膝外廉之骨獨起者夏無見血陽明令人痛不可以顧顧如有見者善悲刺陽明於䯒前三痏上下和之出血秋無見血足少隂令人腰痛痛引脊内廉刺少隂於内踝上二痏春無見血出血太多不可復也厥隂之脉令人腰痛腰中如張弓弩刺厥隂之脉在腨踵魚腹之外循之累累然乃刺之其病令人善言黙黙然不慧刺之三痏解脉令人腰痛痛引肩目䀮䀮然時遺溲刺解脉在膝筋肉分間郄外廉之横脉出血血變而止解脉令人腰痛如引帶常如折腰状善恐刺解脉在郄中結絡如黍米刺之血射以黒見赤血而已同隂之脉令人腰痛痛如小錘居其中怫然腫刺同隂之脉在外踝上絶骨之端爲三痏陽維之脉令人腰痛痛上怫然腫刺陽維之脉脉與太陽合腨下間去地一尺所衡絡之脉令人腰痛不可以俛仰仰則恐仆得之舉重傷腰衡絡絶惡血歸之刺之在郄陽筋之間上郄數寸衡居爲二痏出血㑹隂之脉令人腰痛痛上漯漯然汗出汗乾令人欲飲飲已欲走刺直陽之脉上三痏在蹻上郄下五寸横居視其盛者出血飛陽之脉令人腰痛痛上拂拂然甚則悲以恐刺飛陽之脉在内踝上五寸少隂之前與隂維之㑹昌陽之脉令人腰痛痛引膺目䀮䀮然甚則反折舌卷不能言刺内筋爲二痏在内踝上大筋前太隂後上踝二寸所散脉令人腰痛而熱熱甚生煩腰下如有横木居其中甚則遺溲刺散脉在膝前骨肉分間絡外廉束脉爲三痏肉里之脉令人痛不可以欬欬則筋縮急刺肉里之脉爲二痏在太陽之外少陽絶骨之後腰痛俠脊而痛至頭几几然目䀮䀮欲僵仆刺足太陽郄中出血腰痛上寒刺足太陽陽明上熱刺足厥

隂不可以俛仰刺足少陽中熱而喘刺足少隂刺郄中出血腰痛上寒不可顧刺足陽明上熱刺足太隂中熱而喘刺足少隂大便難刺足少隂腹滿刺足厥隂如折不可以俛仰不可舉刺足太陽引脊内廉刺足少隂腰痛引少腹控䏚不可以仰刺腰凥交者兩髁胂上以月生死爲痏數發鍼立已左取右右取左

黄帝内經素問卷十一釋文

絀急腹中論鰂藘茹脖胦瘖刺痛篇厭髁髎踹踵蠡溝嘿小錘漯髂擷䏚


=== 素問·卷12 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十二　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

風論　　　　　　痺論

痿論　　　　　　厥論

風論篇第四十二

黄帝問曰風之傷人也或為寒熱或為熱中或為寒中或為癘風或為偏枯或為風也其病各異其名不同或内至五藏六府不知其解願聞其說歧伯對曰風氣藏於皮膚之間内不得通外不得泄風者善行而數變腠理開則洒然寒閉則熱而悶其寒也則衰食飲其熱也則消肌肉故使人怢慄而不能食名曰寒熱風氣與陽明入胃循脉而上至目内眥其人肥則風氣不得外泄則為熱中而目黄人瘦則外泄而寒則為寒中而泣出風氣與太陽俱入行諸脉俞散於分肉之間與衛氣相干其道不利故使肌肉憤䐜而有瘍衛氣有所凝而不行故其肉有不仁也癘者有榮氣熱胕其氣不清故使其鼻柱壊而色敗皮膚瘍潰風寒客於脉而不去名曰癘風或名曰寒熱以春甲乙傷於風者為肝風以夏丙丁傷於風者為心風以季夏戊己傷於邪者為脾風以秋庚辛中於邪者為肺風以冬壬癸中於邪者為腎風風中五藏六府之俞亦為藏府之風各入其門户所中則為偏風風氣循風府而上則為腦風風入係頭則為目風眼寒飲酒中風則為漏風入房汗出中風則為内風新沐中風則為首風乆風入中則為腸風飱泄外在腠理則為泄風故風者百病之長也至其變化乃為他病也無常方然致有風氣也帝曰五藏風之形狀不同者何願聞其診及其病能歧伯曰肺風之狀多汗惡風色皏然白時欬短氣晝日則差暮則甚診在眉上其色白心風之狀多汗惡風焦絶善怒嚇赤色病甚則言不可快診在口其色赤肝風之狀多汗惡風善悲色微蒼嗌乾善怒時憎女子診在目下其色青脾風之狀多汗惡風身體怠墯四支不欲動色薄微黄不嗜食診在鼻上其色黄腎風之狀多汗惡風面痝然浮腫脊痛不能正立其色炲隱曲不利診在肌上其色黑胃風之狀頸多汗惡風食飲不下鬲塞不通腹善滿失衣則䐜脹食寒則泄診形瘦而腹大首風之狀頭面多汗惡風當先風一日則病甚頭痛不可以出内至其風日則病少愈漏風之狀或多汗常不可單衣食則汗出甚則身汗喘息惡風衣常濡口乾善渇不能勞事泄風之狀多汗汗出泄衣上口中乾上漬其風不能勞事身體盡痛則寒帝曰善

歧伯對曰風寒濕三氣雜至合而為痺也其風氣勝者為行痺寒氣勝者為痛痺濕氣勝者為著痺也帝曰其有五者何也歧伯曰以冬遇此者為骨痺以春遇此者為筋痺以夏遇此者為脉痺以至隂遇此者為肌痺以秋遇此者為皮痺帝曰内舎五藏六府何氣使然歧伯曰五藏皆有合病久而不去者内舎於其合也故骨痺不已復感於邪内舎於腎筋痺不已復感於邪内舎於肝脉痺不已復感於邪内舎於心肌痺不已復感於邪内舎於脾皮痺不已復感於邪内舎於肺所謂痺者各以其時重感於風寒濕之氣也凡痺之客五藏者肺痺者煩滿喘而嘔心痺者脉不通煩則心下鼓暴上氣而喘嗌乾善噫厥氣上則恐肝痺者夜卧則驚多飲數小便上為引如懐腎痺者善脹凥以代踵脊以代頭脾痺者四支解墯發欬嘔汁上為大塞腸痺者數飲而出不得中氣喘爭時發飱泄胞痺者少腹膀胱按之内痛若沃以湯澀於小便上為清涕隂氣者靜則神藏躁則消亡飲食自倍腸胃乃傷淫氣喘息痺聚在肺淫氣憂思痺聚在心淫氣遺溺痺聚在腎淫氣乏竭痺聚在肝淫氣肌絶痺聚在脾諸痺不已亦益内也其風氣勝者其人易已也帝曰痺其時有死者或疼乆者或易已者其故何也歧伯曰其入藏者死其留連筋骨間者疼乆其留皮膚間者易已帝曰其客於六府者何也歧伯曰此亦其食飲居處為其病本也六府亦各有俞風寒濕氣中其俞而食飲應之循俞而入各舎其府也帝曰以鍼治之柰何歧伯曰五藏有俞六府有合循脉之分各有所發各隨其過則病瘳也帝曰榮衞之氣亦令人痺乎歧伯曰榮者水榖之精氣也和調於五藏灑陳於六府乃能入於脉也故循脉上下貫五藏絡六府也衞者水榖之悍氣也其氣慓疾滑利不能入於脉也故循皮膚之中分肉之間熏於肓膜散於胷腹逆其氣則病從其氣則愈不與風寒濕氣合故不為痺帝曰善痺或痛或不痛或不仁或寒或熱或燥或濕其故何也歧伯曰痛者寒氣多也有寒故痛也其不痛不仁者病乆入深榮衞之行濇經絡時踈故不通皮膚不營故為不仁其寒者陽氣少隂氣多與病相益故寒也其熱者陽氣多隂氣少病氣勝陽遭隂故為痺熱其多汗而濡者此其逢濕甚也陽氣少隂氣盛兩氣相感故汗出而濡也帝曰夫痺之為病不痛何也歧伯曰痺在於骨則重在於脉則血凝而不流在於筋則屈不伸在於肉則不仁在於皮則寒故具此五者則不痛也凡痺之類逢寒則蟲逢熱則縱帝曰善

歧伯對曰肺主身之皮毛心主身之血脉肝主身之筋膜脾主身之肌肉腎主身之骨髓故肺熱葉焦則皮毛虚弱急薄著則生痿躄也心氣熱則下脉厥而上上則下脉虚虚則生脉痿樞折挈脛縱而不任地也肝氣熱則膽泄口苦筋膜乾筋膜乾則筋急而攣發為筋痿脾氣熱則胃乾而渴肌肉不仁發為肉痿腎氣熱則腰脊不舉骨枯而髓減發為骨痿帝曰何以得之歧伯曰肺者藏之長也為心之蓋也有所失亡所求不得則發肺鳴鳴則肺熱葉焦故曰五藏因肺熱葉焦發為痿躄此之謂也悲哀太甚則胞絡絶胞絡絶則陽氣内動發則心下崩數溲血也故本病曰大經空虛發為肌痺傳為脉痿思想無窮所願不得意淫於外入房太甚宗筋㢮縱發為筋痿及為白淫故下經曰筋痿者生於肝使内也有漸於濕以水為事若有所留居處相濕肌肉濡漬痺而不仁發為肉痿故下經曰肉痿者得之濕地也有所逺行勞倦逢大熱而渴渴則陽氣内伐内伐則熱舎於腎腎者水藏也今水不勝火則骨枯而髓虛故足不任身發為骨痿故下經曰骨痿者生於大熱也帝曰何以别之歧伯曰肺熱者色白而毛敗心熱者色赤而絡脉溢肝熱者色蒼而爪枯脾熱者色黄而肉蠕動腎熱者色黒而齒槁帝曰如夫子言可矣論言治痿者獨取陽明何也歧伯曰陽明者五藏六府之海主閏宗筋宗筋主束骨而利機關也衝脉者經脉之海也主滲灌谿谷與陽明合於宗筋隂陽揔宗筋之會會於氣街而陽明為之長皆屬於帶脉而絡於督脉故陽明虛則宗筋縱脉不引故足痿不用也帝曰治之柰何歧伯曰各補其榮而通其俞調其虚實和其逆順筋脉骨肉各以其時受月則病已矣帝曰善

歧伯對曰陽氣衰於下則為寒厥隂氣衰於下則為熱厥帝曰熱厥之為熱也必起於足下者何也歧伯曰陽氣起於足五指之表隂脉者集於足下而聚於足心故陽氣勝則足下熱也帝曰寒厥之為寒也必從五指而上於膝者何也歧伯曰隂氣起於五指之裏集於膝下而聚於膝上故隂氣勝則從五指至膝上寒其寒也不從外皆從内也帝曰寒厥何失而然也歧伯曰前隂者宗筋之所聚太隂陽明之所合也春夏則陽氣多而隂氣少秋冬則隂氣盛而陽氣衰此人者質壯以秋冬奪於所用下氣上爭不能復精氣溢下邪氣因從之而上也氣因於中陽氣衰不能滲營其經絡陽氣日損隂氣獨在故手足為之寒也帝曰熱厥何如而然也歧伯曰酒入於胃則絡脉滿而經脉虚脾主為胃行其津液者也隂氣虚則陽氣入陽氣入則胃不和胃不和則精氣竭精氣竭則不營其四支也此人必數醉若飽以入房氣聚於脾中不得散酒氣與榖氣相薄熱盛於中故熱徧於身内熱而溺赤也夫酒氣盛而慓悍腎氣有衰陽氣獨勝故手足為之熱也帝曰厥或令人腹滿或令人暴不知人或至半日逺至一日乃知人者何也歧伯曰隂氣盛於上則下虚下虚則腹脹滿陽氣盛於上則下氣重上而邪氣逆逆則陽氣亂陽氣亂則不知人也帝曰善願聞六經脉之厥狀病能也歧伯曰巨陽之厥則腫首頭重足不能行發為眴仆陽明之厥則癲疾欲走呼腹滿不得卧面赤而熱妄見而妄言少陽之厥則暴聾頰腫而熱脇痛䯒不可以運太隂之厥則腹滿䐜脹後不利不欲食食則嘔不得卧少隂之厥則口乾溺赤腹滿心痛厥隂之厥則少腹腫痛腹脹涇溲不利好卧屈膝隂縮腫䯒内熱盛則寫之虚則補之不盛不虛以經取之太隂厥逆䯒急攣心痛引腹治主病者少隂厥逆虚滿嘔變下泄清治主病者厥隂厥逆攣腰痛虛滿前閉譫言治主病者三隂俱逆不得前後使人手足寒三日死太陽厥逆僵仆嘔血善衂治主病者少陽厥逆機關不利機關不利者腰不可以行項不可以顧發腸癰不可治驚者死陽明厥逆喘欬身熱善驚衂嘔血手太隂厥逆虛滿而欬善嘔沫治主病者手心主少隂厥逆心痛引喉身熱死不可治手太陽厥逆耳聾泣出項不可以顧腰不可以俛仰治主病者手陽明少陽厥逆發喉痺嗌腫痓治主病者

黄帝内經素問卷十二釋文

潰腦痺論肓痿論躄髖凥揔臏厥論䫜讝僵仆髦

黄帝内經素問卷十二釋文


=== 素問·卷13 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十三　　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

病能論　　　　　　竒病論

大竒論　　　　　　脉解篇

病能論篇第四十六

黄帝問曰人病胃脘癰者診當何如歧伯對曰診此者當胃脉其脉當沈細沈細者氣逆逆者人迎甚盛甚盛則熱人迎者胃脉也逆而盛則熱聚於胃口而不行故胃脘為癰也帝曰善人有卧而有所不安者何也歧伯曰藏有所傷及精有所之寄則安故人不能懸其病也帝曰人之不得偃卧者何也歧伯曰肺者藏之蓋也肺氣盛則脉大脉大則不得偃卧論在竒恒隂陽中帝曰有病厥者診右脉沈而緊左脉浮而遲不然病主安在歧伯曰冬診之右脉固當沈緊此應四時左脉浮而遲此逆四時在左當主病在腎頗關在肺當腰痛也帝曰何以言之歧伯曰少隂脉貫腎絡肺今得肺脉腎為之病故腎為腰痛之病也帝曰善有病頸癰者或石治之或鍼灸治之而皆已其真安在歧伯曰此同名異等者也夫癰氣之息者宜以鍼開除去之夫氣盛血聚者宜石而寫之此所謂同病異治也帝曰有病怒狂者此病安生歧伯曰生於陽也帝曰陽何以使人狂歧伯曰陽氣者因暴折而難決故善怒也病名曰陽厥帝曰何以知之歧伯曰陽明者常動巨陽少陽不動不動而動大疾此其也帝曰治之柰何歧伯曰奪其食即已夫食入於隂長氣於陽故奪其食即已使之服以生鐵洛為飲夫生鐵洛者下氣疾也帝曰善有病身熱解墯汗出如浴惡風少氣此為何病歧伯曰病名曰酒風帝曰治之柰何歧伯曰以澤㵼术各十分麋銜五分合以三指撮為後飯所謂深之細者其中手如鍼也摩之切之聚者堅也博者大也上經者言氣之通天也下經者言病之變化也金匱者決死生也揆度者切度之也竒恒者言竒病也所謂竒者使竒病不得以四時死也恒者得以四時死也所謂揆者方切求之也言切求其脉理也度者得其病處以四時度之也

黄帝問曰人有重身九月而瘖此為何也歧伯對曰胞之絡脉絶也帝曰何以言之歧伯曰胞絡者繫於腎少隂之脉貫腎繫舌本故不能言帝曰治之柰何歧伯曰無治也當十月復刺法曰無損不足益有餘以成其疹然後調之所謂無損不足者身羸瘦無用鑱石也無益其有餘者腹中有形而泄之泄之則精出而病獨擅中故曰疹成也帝曰病脇下滿氣逆二三嵗不已是為何病歧伯曰病名曰息積此不妨於食不可灸刺積為導引服藥藥不能獨治也帝曰人有身體髀股䯒皆腫環齊而痛是為何病歧伯曰病名曰伏梁此風根也其氣溢於大腸而著於肓肓之原在齊下故環齊而痛也不可動之動之為水溺濇之病也帝曰人有尺脉數甚筋急而見此為何病歧伯曰此所謂疹筋是人腹必急白色黑色見則病甚帝曰人有病頭痛以數嵗不已此安得之名為何病歧伯曰當有所犯大寒内至骨髓髓者以腦為主腦逆故令頭痛齒亦痛病名曰厥逆帝曰善帝曰有病口甘者病名為何何以得之歧伯曰此五氣之溢也名曰脾癉夫五味入口藏於胃脾為之行其精氣津液在脾故令人口甘也此肥美之所發也此人必數食甘美而多肥也肥者令人内熱甘者令人中滿故其氣上溢轉為消渴治之以蘭除陳氣也帝曰有病口苦取陽陵泉口苦者病名為何何以得之歧伯曰病名曰膽癉夫肝者中之將也取決於膽咽為之使此人者數謀慮不決故膽虛氣上溢而口為之苦治之以膽募俞治在隂陽十二官相使中帝曰有者一日數十溲此不足也身熱如炭頸膺如格人迎躁盛喘息氣逆此有餘也太隂脉微細如髮者此不足也其病安在名為何病歧伯曰病在太隂其盛在胃頗在肺病名曰厥死不治此所謂得五有餘二不足也帝曰何謂五有餘二不足歧伯曰所謂五有餘者五病之氣有餘也二不足者亦病氣之不足也今外得五有餘内得二不足此其身不表不裏亦正死明矣帝曰人生而有病巔疾者病名曰何安所得之歧伯曰病名為胎病此得之在母腹中時其母有所大驚氣上而不下精氣并居故令子發為巔疾也帝曰有病痝然如有水狀切其脉大緊身無痛者形不瘦不能食食少名為何病歧伯曰病生在腎名為腎風腎風而不能食善驚驚己心氣痿者死帝曰善

肺之雍喘而兩胠滿肝雍兩胠滿卧則驚不得小便腎雍脚下至少腹滿脛有大小髀䯒大跛易偏枯心脉滿大癎瘛筋攣肝脉小急癎瘛筋攣肝脉騖暴有所驚駭脉不至若瘖不治自己腎脉小急肝脉小急心脉小急不鼔皆為瘕腎肝并沈為石水并浮為風水并虚為死并小欲驚腎脉大急沈肝脉大急沈皆為疝心脉搏滑急為心疝肺脉沈搏為肺疝三陽急為瘕三隂急為疝二隂急為癎厥二陽急為驚脾脉外鼔沈為腸澼久自己肝脉小緩為腸澼易治腎脉小搏沈為腸澼下血血温身熱者死心肝澼亦下血二藏同病者可治其脉小沈濇為腸澼其身熱者死熱見七日死胃脉沈鼔濇胃外鼔大心脉小堅急皆鬲偏枯男子發左女子發右不瘖舌轉可治三十日起其從者瘖三嵗起年不滿二十者三嵗死脉至而搏血衂身熱者死脉來懸鈎浮為常脉脉至如喘名曰暴厥暴厥者不知與人言脉至如數使人暴驚三四日自己脉至浮合浮合如數一息十至以上是經氣予不足也微見九十日死脉至如火薪然是心精之予奪也草乾而死脉至如散葉是肝氣予虛也木葉落而死脉至如省客省客者脉塞而鼔是腎氣予不足也懸去華而死脉至如丸泥是胃精予不足也榆莢落而死脉至如横格是膽氣予不足也禾熟而死脉至如縷是胞精予不足也病善言下霜而死不言可治脉至如交漆交漆者左右傍至也微見三十日死脉至如涌泉浮鼔肌中太陽氣予不足也少氣味韭英而死脉至如頺土之狀按之不得是肌氣予不足也五色先見黑白壘發死脉至如懸雍懸雍者浮揣切之益大是十二俞之予不足也水凝而死脉至如偃刀偃刀者浮之小急按之堅大急五藏菀熟寒熱獨并於腎也如此其人不得坐立春而死脉至如丸滑不直手不直手者按之不可得也是大腸氣予不足也棗葉生而死脉至如華者令人善恐不欲坐卧行立常聽是小腸氣予不足也季秋而死

太陽所謂腫腰脽痛者正月太陽寅寅太陽也正月陽氣出在上而隂氣盛陽未得自次也故腫腰脽痛也病偏虚為跛者正月陽氣凍解地氣而出也所謂偏虛者冬寒頗有不足者故偏虛為跛也所謂强上引背者陽氣大上而爭故强上也所謂耳鳴者陽氣萬物盛上而躍故耳鳴也所謂甚則狂巔疾者陽盡在上而隂氣從下下虚上實故狂巔疾也所謂浮為聾者皆在氣也所謂入中為瘖者陽盛已衰故為瘖也内奪而厥則為瘖俳此腎虚也少隂不至者厥也少陽所謂心脇痛者言少陽盛也盛者心之所表也九月陽氣盡而隂氣盛故心脇痛也所謂不可反側者隂氣藏物也物藏則不動故不可反側也所謂甚則躍者九月萬物盡衰草木畢落而墮則氣去陽而之隂氣盛而陽之下長故謂躍陽明所謂洒洒振寒者陽明者午也五月盛陽之隂也陽盛而隂氣加之故洒洒振寒也所謂脛腫而股不收者是五月盛陽之隂也陽者衰於五月而一隂氣上與陽始爭故脛腫而股不收也所謂上喘而為水者隂氣下而復上上則邪客於藏府間故為水也所謂胷痛少氣者水氣在藏府也水者隂氣也隂氣在中故胷痛少氣也所謂甚則厥惡人與火聞木音則惕然而驚者陽氣與隂氣相薄水火相惡故惕然而驚也所謂欲獨閉户牖而處者隂陽相薄也陽盡而隂盛故欲獨閉户牖而居所謂病至則欲乗髙而歌棄衣而走者隂陽復爭而外并於陽故使之棄衣而走也所謂客孫脉則頭痛鼻鼽腹腫者陽明并於上上者則其孫絡太隂也故頭痛鼻鼽腹腫也太隂所謂病脹者太隂子也十一月萬物氣皆藏於中故曰病脹所謂上走心為噫者隂盛而上走於陽明陽明絡屬心故曰上走心為噫也所謂食則嘔者物盛滿而上溢故嘔也所謂得後與氣則快然如衰者十二月隂氣下衰而陽氣且出故曰得後與氣則快然如衰也少隂所謂腰痛者少隂者腎也十月萬物陽氣皆傷故腰痛也所謂嘔欬上氣喘者隂氣在下陽氣在上諸陽氣浮無所依從故嘔欬上氣喘也所謂色色不能久立久坐起則目䀮䀮無所見者萬物隂陽不定未有主也秋氣始至㣲霜始下而方殺萬物隂陽内奪故目䀮䀮無所見也所謂少氣善怒者陽氣不治陽氣不治則陽氣不得出肝氣當治而未得故善怒善怒者名曰煎厥所謂恐如人將捕之者秋氣萬物未有畢去隂氣少陽氣入隂陽相薄故恐也所謂惡聞食臭者胃無氣故惡聞食臭也所謂面黑如地色者秋氣内奪故變於色也所謂欬則有血者陽脉傷也陽氣未盛於上而脉滿滿則欬故血見於也厥隂所謂㿗疝婦人少腹腫者厥隂者辰也三月陽中之隂邪在中故曰㿗疝少腹腫也所謂腰脊痛不可以俛仰者三月一振榮華萬物一俛而不仰也所謂㿗癃疝膚脹者曰隂亦盛而脉脹不通故曰㿗癃疝也所謂甚則嗌乾熱中者隂陽相薄而熱故嗌乾也

黄帝内經素問卷十三釋文

墯撮竒病論鑱稸大竒論燄瞥揣脉解篇脽


=== 素問·卷14 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十四　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

刺要論　　　　刺齊論

刺禁論　　　　刺志論

鍼解　　　　　長刺節論

黄帝問曰願聞刺要歧伯對曰病有浮沈刺有淺深各至其理無過其道過之則内傷不及則生外壅壅則邪從之淺深不得反為大賊内動五藏後生大病故曰病有在毫毛腠理者有在皮膚者有在肌肉者有在脉者有在筋者有在骨者有在髓者是故刺毫毛腠理無傷皮皮傷則内動肺肺動則秋病温瘧泝泝然寒慄刺皮無傷肉肉傷則内動脾脾動則七十二日四季之月病腹脹煩不嗜食刺肉無傷脉脉傷則内動心心動則夏病心痛刺脉無傷筋筋傷則内動肝肝動則春病熱而筋弛刺筋無傷骨骨傷則内動腎腎動則冬病脹腰痛刺骨無傷髓髓傷則銷鑠胻酸體解㑊然不去矣

岐伯對曰刺骨者無傷筋刺筋者無傷肉刺肉者無傷脉刺脉者無傷皮刺皮者無傷肉刺肉者無傷筋刺筋者無傷骨帝曰余未知其所謂願聞其解岐伯曰刺骨無傷筋者鍼至筋而去不及骨也刺筋無傷肉者至肉而去不及筋也刺肉無傷脉者至脉而去不及肉也刺脉無傷皮者至皮而去不及脉也所謂刺皮無傷肉者病在皮中鍼入皮中無傷肉也刺肉無傷筋者過肉中筋也刺筋無傷骨者過筋中骨也此之謂反也

黄帝問曰願聞禁數岐伯對曰藏有要害不可不察肝生於左肺藏於右心部於表腎治於裏脾為之使胃為之市鬲肓之上中有父母七節之傍中有小心從之有福逆之有咎刺中心一日死其動為噫刺中肝五日死其動為語刺中腎六日死其動為嚏刺中肺三日死其動為欬刺中脾十日死其動為吞刺中膽一日半死其動為嘔刺跗上中大脉血出不止死刺面中溜脉不幸為盲刺頭中腦户入腦立死刺舌下中脉大過血出不止為瘖刺足下布絡中脉血不出為腫刺郄中大脉令人仆脱色刺氣街中脉血不出為腫䑕僕刺脊間中髓為傴刺乳上中乳房為腫根蝕刺缺盆中内陷氣泄令人喘欬逆刺手魚腹内陷為腫無刺大醉令人氣亂無刺大怒令人氣逆無刺大勞人無刺新飽人無刺大饑人無刺大渴人無刺大驚人刺隂股中大脉血出不止死刺客主人内陷中脉為内漏為聾刺膝臏出液為跛刺臂太隂脉出血多立死刺足少隂脉重虚出血為舌難以言刺膺中陷中肺為喘逆仰息刺肘中内陷氣歸之為不屈伸刺隂股下三寸内陷令人遺溺刺掖下脇間内陷令人欬刺少腹中膀胱溺出令人少腹滿刺腨腸内陷為腫刺匡上陷骨中脉為漏為盲刺關節中液出不得屈伸

黄帝問曰願聞虗實之要岐伯對曰氣實形實氣虗形虗此其常也反此者病榖盛氣盛榖虗氣虗此其常也反此者病脉實血實脉虗血虚此其常也反此者病帝曰如何而反岐伯曰氣虗身熱此謂反也榖入多而氣少此謂反也榖不入而氣多此謂反也脉盛血少此謂反也脉少血多此謂反也氣盛身寒得之傷寒氣虚身熱得之傷暑榖入多而氣少者得之有所脱血濕居下也榖入少而氣多者邪在胃及與肺也脉小血多者飲中熱也脉大血少者脉有風氣水漿不入此之謂也夫實者氣入也虗者氣出也氣實者熱也氣虗者寒也入實者左手開鍼空也入虗者左手閉鍼空也

黄帝問曰願聞九鍼之解虗實之道岐伯對曰刺虗則實之者鍼下熱也氣實乃熱也滿而泄之者鍼下寒也氣虗乃寒也菀陳則除之者出惡血也邪勝則虗之者出鍼勿按徐而疾則實者徐出鍼而疾按之疾而徐則虗者疾出鍼而徐按之言實與虗者寒温氣多少也若無若有者疾不可知也察後與先者知病先後也為虗與實者工勿失其法若得若失者離其法也虛實之要九鍼最妙者為其各有所宜也補冩之時者與氣開闔相合也九鍼之名各不同形者鍼窮其所當補冩也刺實須其虗者留鍼隂氣隆至乃去鍼也刺虗須其實者陽氣隆至鍼下熱乃去鍼也經氣已至慎守勿失者勿變更也深淺在志者知病之内外也近逺如一者深淺其候等也如臨深淵者不敢墯也手如握虎者欲其壯也神無營於衆物者靜志觀病人無左

義無邪下者欲端以正也必正其神者欲瞻病人目制其神令氣易行也所謂三里者下膝三寸也所謂跗之者舉膝分易見也巨虗者蹻足䯒獨陷者下亷者陷下者也帝曰余聞九鍼上應天地四時隂陽願聞其方令可傳於後世以為常也岐伯曰夫一天二地三人四時五音六律七星八風九野身形亦應之鍼各有所宜故曰九鍼人皮應天人肉應地人脉應人人筋應時人聲應音人隂陽合氣應律人齒面目應星人出入氣應風人九竅三百六十五絡應野故一鍼皮二鍼肉三鍼脉四鍼筋五鍼骨六鍼調隂陽七鍼益精八鍼除風九鍼通九竅除三百六十五節氣此之謂各有所生也人心意應八風人氣應天人髪齒耳目五聲應五音六律人隂陽脉血氣應地人肝目應之九九竅三百六十五人一以觀動靜天二以候五色七星應之以候髪毋澤五音一以候宫商角徴羽六律有餘不足應之二地一以候髙下有餘九野一節俞應之以候關節三人變一分人候齒泄多血少十分角之變五分以候緩急六分不足三分寒關節第九分四時人寒温燥濕四時一應之以候相反一四方各作解

刺家不診聽病者言在頭頭疾痛為藏鍼之刺至骨病已上無傷骨肉及皮皮者道也隂刺入一傍四處治寒熱深專者刺大藏迫藏刺背背俞也刺之迫藏藏㑹腹中寒熱去而止與刺之要發鍼而淺出血治腐腫者刺腐上視癰小大深淺刺　刺大者多血小者深之必端内鍼為故止病在少腹有積刺皮以下至少腹而止刺俠脊兩傍四椎間刺兩髂髎季脇肋間導腹中氣熱下已病在少腹腹痛不得大小便病名曰疝得之寒刺少腹兩股間刺腰髁骨間刺而多之盡炅病已病在筋筋攣節痛不可以行名曰筋痺刺筋上為故刺分肉間不可中骨也病起筋炅病已止病在肌膚肌膚盡痛名曰肌痺傷於寒濕刺大分小分多發鍼而深之以熱為故無傷筋骨傷筋骨癰發若變諸分盡熱病已止病在骨骨重不可舉骨髓酸痛寒氣至名曰骨痺深者刺無傷脉肉為故其道大分小分骨熱病已止病在諸陽脉且寒且熱諸分且寒且熱名曰狂刺之虚脉視分盡熱病已止病初發嵗一發不治月一發不治月四五發名曰癲病刺諸分諸脉其無寒者以鍼調之病止病風且寒且熱炅汗出一日數過先刺諸分理絡脉汗出且寒且熱三日一刺百日而已病大風骨節重鬚眉墮名曰大風刺肌肉為故汗出百日刺骨髓汗出百日凡二百日鬚眉生而止鍼

黄帝内經素問卷十四釋文

㢮鑠刺齊論解刺禁論髕刺志論脫捻鍼解篇鍉長刺節論䯏篡

黄帝内經素問卷十四釋文


=== 素問·卷15 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十五　　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

皮部論　　　　經絡論

氣穴論　　　　氣府論

皮部論篇第五十六

黄帝問曰余聞皮有分部脉有經紀筋有結絡骨有度量其所生病各異别其分部左右上下隂陽所在病之始終願聞其道岐伯對曰欲知皮部以經絡為紀者諸經皆然陽明之陽名曰害蜚上下同法視其部中有浮絡者皆陽明之絡也其色多青則痛多黒則痺黄赤則熱多白則寒五色皆見則寒熱也絡盛則入客於經陽主外隂主内少陽之陽名曰樞持上下同法視其部中有浮絡者皆少陽之絡也絡盛則入客於經故在陽者主内在隂者主出以滲於内諸經皆然太陽之陽名曰闗樞上下同法視其部中有浮絡者皆太陽之絡也絡盛則入客於經少隂之隂名曰樞儒上下同法視其部中有浮絡者皆少隂之絡也絡盛則入客於經其入經也從陽部注於經其出者從隂内注於骨心主之隂名曰害肩上下同法視其部中有浮絡者皆心主之絡也絡盛則入客於經太隂之隂名曰闗蟄上下同法視其部中有浮絡者皆太隂之絡也絡盛則入客於經凡十二經絡脉者皮之部也是故百病之始生也必先於皮毛邪中之則腠理開開則入客於絡脉留而不去傳入於經留而不去傳入於府廩於腸胃邪之始入於皮也泝然起毫毛開腠理其入於絡也則絡脉盛色變其入客於經也則感虚乃陷下其留於筋骨之間寒多則筋攣骨痛熱多則筋弛骨消肉爍䐃破毛直而敗帝曰夫子言皮之十二部其生病皆何如岐伯曰皮者脉之部也邪客於皮則腠理開開則邪入客於絡脉絡脉滿則注於經脉經脉滿則入舎於府藏也故皮者有分部不與而生大病也帝曰善

黄帝問曰夫絡脉之見也其五色各異青黄赤白黒不同其故何也岐伯對曰經有常色而絡無常變也帝曰經之常色何如岐伯曰心赤肺白肝青脾黄腎黒皆亦應其經脉之色也帝曰絡之隂陽亦應其經乎岐伯曰隂絡之色應其經陽絡之色變無常随四時而行也寒多則凝泣凝泣則青黒熱多則淖澤淖澤則黄赤此皆常色謂之無病五色具見者謂之寒熱帝曰善

黄帝問曰余聞氣穴三百六十五以應一嵗未知其所願卒聞之岐伯稽首再拜對曰窘乎哉問也其非聖帝孰能窮其道焉因請溢意盡言其處帝捧手逡廵而却曰夫子之開余道也目未見其處耳未聞其數而目以明耳以聰矣歧伯曰此所謂聖人易語良馬易御也帝曰余非聖人之易語也世言真數開人意今余所訪問者真數發䝉解惑未足以論也然余願聞夫子溢志盡言其處令解其意請藏之金匱不敢復出岐伯再拜而起曰臣請言之背與心相控而痛所治天突與十椎及上紀上紀者胃腕也下紀者闗元也背胷邪繋隂陽左右如此其病前後痛濇胷脇痛而不得息不得卧上氣短氣偏痛脉滿起斜出尻脉絡胷脇支心貫鬲上肩加天突斜下肩交十椎下藏俞五十穴府俞七十二穴熱俞五十九穴水俞五十七穴頭上五行行五五五二十五穴中兩傍各五凡十穴大椎上兩傍各一凡二穴目瞳子浮白二穴

兩髀厭分中二穴犢鼻二穴耳中多所聞二穴眉本二穴完骨二穴頂中央一穴枕骨二穴上闗二穴大迎二穴下闗二穴天柱二穴巨虚上下廉四穴曲牙二穴天突一穴天府二穴天牖二穴扶突二穴天窻二穴肩解二穴闗元一穴委陽二穴肩貞二穴瘖門一穴齊一穴胷俞十二穴背俞二穴膺俞十二穴分肉二穴踝上横二穴隂陽蹻四穴水俞在諸分熱俞在氣穴寒熱俞在兩骸厭中二穴大禁二十五在天府下五寸凡三百六十五穴鍼之所由行也帝曰余己知氣穴之處遊鍼之居願聞孫絡谿谷亦有所應乎歧伯曰孫絡三百六十五穴㑹亦以應一嵗以溢竒邪以通滎衞榮衛稽留衞散榮溢氣竭血著外為發熱内為少氣疾寫無怠以通榮衞見而寫之無問所㑹帝曰善願聞谿谷之㑹也歧伯曰肉之大㑹為谷肉之小㑹為谿肉分之間谿谷之㑹以行榮衛以㑹大氣邪溢氣壅脉熱肉敗榮衞不行必将為膿内銷骨髓外破大膕留於節湊必將為敗積寒留舎榮衛不居卷肉縮筋肋肘不得伸内為骨痺外為不仁命曰不足大寒留於谿谷也谿谷三百六十五穴㑹亦應一嵗其小痺淫溢循脉往来㣲鍼所及與法相同帝乃辟左右而起再拜曰今日發䝉解惑藏之金匱不敢復出乃藏之金蘭之室署曰氣穴所在歧伯曰孫絡之脉别經者其血盛而當寫者亦三百六十五脉並注於絡傳注十二絡脉非獨十四絡脉也内解冩於中者十脉

兩眉頭各一入髮至項三寸半傍五相去三寸其浮氣在皮中者凡五行行五五五二十五項中大筋兩傍各一風府兩傍各一俠背以下至尻尾二十一節十五間各一五藏之俞各五六府之俞各六委中以下至足小指傍各六俞足少陽脉氣所發者六十二穴兩角上各二直目上髮際内各五耳前角上各一耳前角下各一銳髮下各一客主人各一耳後陷中各一下闗各一耳下牙車之後各一缺盆各一掖下三寸脇下至胠八間各一髀樞中傍各一膝以下至足小指次指各六俞足陽明脉氣所發者六十八穴額顱髮際傍各三面骨空各一大迎之骨空各一人迎各一缺盆外骨空各一膺中骨間各一俠鳩尾之外當乳下三寸俠胃脘各五俠齊廣三寸各三下齊二寸俠之各三氣街動脉各一伏莬上各一三里以下至足中指各八俞分之所在穴空手太陽脉氣所發者三十六穴目内眥各一目外各一骨下各一耳郭上各一耳中各一巨骨穴各一曲掖上骨穴各一柱骨上陷者各一上天窻四寸各一肩解各一肩解下三寸各一肘以下至手小指本各六俞手陽明脉氣所發者二十二穴鼻空外廉項上各二大迎骨空各一柱骨之㑹各一髃骨之㑹各一肘以下至手大指次指本各六俞手少陽脉氣所發者三十二穴骨下各一眉後各一角上各一下完骨後各一項中足太陽之前各一俠扶突各一肩貞各一肩貞下三寸分間各一肘以下至手小指次指本各六俞督脉氣所發者二十八穴項中央二髮際後中八面中三大椎以下至尻尾及傍十五穴至骶下凡二十一節脊椎法也任脉之氣所發者二十八穴喉中央二膺中骨陷中各一鳩尾下三寸胃脘五寸胃脘以下至横骨六寸半一腹脉法也下隂别一目下各一下脣一齗交一衝脉氣所發者二十二穴俠鳩尾外各半寸至齊寸一俠齊下傍各五分至横骨寸一腹脉法也足少隂舌下厥隂毛中急脉各一手少隂各一隂陽蹻各一手足諸魚際脉氣所發者凡三百六十五穴也

黄帝内經素問卷十五釋文

䐃氣穴論蔽擿臑氣府論譩譆顳顬毖頄


=== 素問·卷16 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十六　　唐　王氷　次注

宋　林億等校正

骨空論　　　　　水熱穴論

黄帝問曰余聞風者百病之始也以鍼治之柰何歧伯對曰風從外入令人振寒汗出頭痛身重惡寒治在風府調其陰陽不足則補有餘則寫大風頸項痛刺風府風府在上椎大風汗出灸譩譆譩譆在背下俠脊傍三寸所厭之令病者呼譩譆譩譆應手從風憎風刺眉頭失枕在肩上横骨間折使榆臂齊肘正灸脊中䏚絡季脇引少腹而痛脹刺譩譆腰痛不可以轉摇急引隂刺八髎與痛上八髎在腰凥分閒䑕瘻寒熱還刺寒府寒府在附膝外解營取膝上外者使之拜取足心者使之跪任脉者起於中極之下以上毛際循腹裏上闗元至咽喉上頥循面入目衝脉者起於氣街並少隂之經俠齊上行至胷中而散任脉爲病男子内結七疝女子帶下瘕聚衝脉爲病逆氣裏急督脉爲病脊強反折督脉者起於少腹以下骨中央女子入繫廷孔其孔溺孔之端也其絡循隂器合篡間繞篡後别繞臀至少隂與巨陽中絡者合少隂上股内後廉貫脊屬腎與太陽起於目内眥上額交巔上入絡腦還出别下項循肩髆内俠脊抵腰中入循膂絡腎其男子循莖下至篡與女子等其少腹直上者貫齊中央上貫心入喉上頥環脣上繋兩目之下中央此生病從少腹上衝心而痛不得前後爲衝疝其女子不孕痔遺溺嗌乾督脉生病治督脉治在骨上甚者在齊下營其上氣有音者治其喉中央在缺盆中者其病上衝喉者治其漸漸者上俠頥也蹇膝伸不屈治其楗坐而膝痛治其機立而暑解治其骸關膝痛痛及拇指治其膕坐而膝痛如物隱者治其關膝痛不可屈伸治其背内連䯒若折治陽明中俞髎若别治巨陽少隂滎淫濼脛痠不能乆立治少陽之維在外上五寸輔骨上橫骨下爲楗俠髖爲機膝解爲骸關俠膝之骨爲連骸骸下爲輔輔上爲膕膕上爲關頭橫骨爲枕水俞五十七穴者凥上五行行五伏菟上兩行行五左右各一行行五踝上各一行行六穴髓空在腦後三分在顱際銳骨之下一在齗基下一在項後中復骨下一在脊骨上空在風府上脊骨下空在凥骨下空數髓空在面俠鼻或骨空在口下當兩肩兩髆骨空在髆中之陽臂骨空在臂陽去踝四寸兩骨空之間股骨上空在股陽出上膝四寸䯒骨空在輔骨之上端股際骨空在毛中動下凥骨空在髀骨之後相去四寸扁骨有滲理湊無髓孔易髓無空灸寒熱之法先灸項大椎以年爲壯數次灸橛骨以年爲壯數視背俞陷者灸之舉臂肩上陷者灸之兩季脇之間灸之外踝上絶骨之端灸之足小指次指間灸之腨下陷脉灸之外踝後灸之缺盆骨上切之堅痛如筋者灸之膺中陷骨間灸之掌束骨下灸之齊下關元三寸灸之毛際動脉灸之膝下三寸分間灸之足陽明跗上動脉灸之巔上一灸之大所囓之處灸之三壯即以大傷病法灸之凡當灸二十九處傷食灸之不已者必視其經之過於陽者數刺其俞而藥之

黃帝問曰少隂何以主腎腎何以主水歧伯對曰腎者至隂也至隂者盛水也肺者太隂也少隂者冬脉也故其本在腎其末在肺皆積水也帝曰腎何以能聚水而生病歧伯曰腎者胃之䦕也䦕門不利故聚水而從其類也上下溢於皮膚故爲胕腫胕腫者聚水而生病也帝曰諸水皆生於腎乎歧伯曰腎者牝藏也地氣上者屬於腎而生水液也故曰至隂勇而勞甚則腎汗出腎汗出逢於風内不得入於藏府外不得越於皮膚客於𤣥府行於皮裏傳爲胕腫本之於腎名曰風水所謂𤣥府者汗空也帝曰水俞五十七處者是何主也歧伯曰腎俞五十七穴積隂之所聚也水所從出入也凥上五行行五者此腎俞故水病下爲胕腫大腹上爲喘呼不得卧者標本俱病故肺爲喘呼腎爲水腫肺爲逆不得卧分爲相輸俱受者水氣之所留也伏菟上各二行行五者此腎之街也三隂之所交結於脚也踝上各一行行六者此腎脉之下行也名曰太衝凡五十七穴者皆藏之隂絡水之所客也帝曰春取絡脉分肉何也歧伯曰春者木始治肝氣始生肝氣急其風疾經脉常深其氣少不能深入故取絡脉分肉間帝曰夏取盛經分腠何也歧伯曰夏者火始治心氣始長脉瘦氣弱陽氣留溢熱熏分腠内至於經故取盛經分腠絶膚而病去者邪居淺也所謂盛經者陽脉也帝曰秋取經俞何也歧伯曰秋者金始治肺將收殺金將勝火陽氣在合隂氣初勝濕氣及體隂氣未盛未能深入故取俞以冩隂邪取合以虚陽邪陽氣始衰故取於合帝曰冬取井榮何也歧伯曰冬者水始治腎方閉陽氣衰少隂氣堅盛巨陽伏沈陽脉乃去故取井以下隂逆取榮以實陽氣故曰冬取井榮春不衂此之謂也帝曰夫子言治熱病五十九俞余論其意未能領别其處願聞其處因聞其意歧伯曰頭上五行行五者以越諸陽之熱逆也大杼膺俞缺盆背俞此八者以冩胷中之熱也氣街三里巨虚上下廉此八者以冩胃中之熱也雲門髃骨委中髓空此八者以冩四支之熱也五藏俞傍五此十者以冩五藏之熱也凡此五十九穴者皆熱之左右也帝曰人傷於寒而傳爲熱何也歧伯曰夫寒盛則生熱也

黃帝内經素問卷十六釋文

楗囓水熱穴論菟閟溜鼷緻

黃帝内經素問卷十六釋文


=== 素問·卷17 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十七　　唐　王氷　次注

宋　林億等校正

調經論篇第六十二

黄帝問曰余聞刺法言有餘寫之不足補之何謂有餘何謂不足歧伯對曰有餘有五不足亦有五帝欲何問帝曰願盡聞之歧伯曰神有餘有不足氣有餘有不足血有餘有不足形有餘有不足志有餘有不足凡此十者其氣不等也帝曰人有精氣津液四支九竅五藏十六部三百六十五節乃生百病百病之生皆有虛實今夫子乃言有餘有五不足亦有五何以生之乎歧伯曰皆生於五藏也夫心藏神肺藏氣肝藏血脾藏肉腎藏志而此成形志意通内連骨髓而成身形五藏五藏之道皆出於經隧以行血氣血氣不和百病乃變化而生是故守經隧焉帝曰神有餘不足何如歧伯曰神

血氣未并五藏安定邪客於形洒淅起於毫毛未入於經絡也故命曰神之微帝曰補冩柰何歧伯曰神有餘則冩其小絡之血出血勿之深厈無中其大經神氣乃平神不足者視其虚絡按而致之刺而利之無出其血無泄其氣以通其經神氣乃平帝曰刺微柰何歧伯曰按摩勿釋著鍼勿厈移氣於不足神乃得復帝曰善有餘不足柰何歧伯曰氣有餘則喘欬上氣不足則息利少氣血氣未并五藏安定皮膚微病命曰白氣微泄帝曰補冩柰何歧伯曰氣有餘則冩其經隧無傷其經無出其血無泄其氣不足則補其經隧無出其氣帝曰刺㣲柰何歧伯曰按摩勿釋出鍼視之曰我將深之適人必革精氣自伏邪氣㪚亂無所休息氣泄腠理眞氣乃相得帝曰善血有餘不足柰何歧伯曰血有餘則怒不足則恐血氣未并五藏安定孫絡水溢則經有留血帝曰補冩柰何歧伯曰血有餘則冩其盛經出其血不足則視其虚經内鍼其脉中乆留而視脉大疾出其鍼無令血泄帝曰刺留血柰何歧伯曰視其血絡刺出其血無令惡血得入於經以成其疾帝曰善形有餘不足柰何歧伯曰形有餘則腹脹涇溲不利不足則四支不用血氣未并五藏安定肌肉蠕動命曰微風帝曰補冩柰何歧伯曰形有餘則冩其陽經不足則補其陽絡帝曰刺㣲柰何歧伯曰取分肉間無中其經無傷其絡衛氣得復邪氣乃索帝曰善志有餘不足柰何歧伯曰志有餘則腹脹飱泄不足則厥血氣未并五藏安定骨節有動帝曰補冩柰何歧伯曰志有餘則冩然筋血者不足則補其復帝曰刺未并柰何歧伯曰即取之無中其經邪所乃能立虛帝曰善余己聞虚實之形不知其何以生歧伯曰氣血以并隂陽相傾氣亂於衛血逆於經血氣離居一實一虚血并於隂氣并於陽故爲驚狂血并於陽氣并於隂乃爲炅中血并於上氣并於下心煩惋善怒血并於下氣并於上亂而喜忘帝曰血并於隂氣并於陽如是血氣離居何者爲實何者爲虚歧伯曰血氣者喜温而惡寒寒則泣不能流温則消而去之是故氣之所并爲血虚血之所并爲氣虚帝曰人之所有者血與氣耳今夫子乃言血并爲虚氣并爲虚是無實乎歧伯曰有者爲實無者爲虚故氣并則無血血并則無氣今血與氣相失故爲虚焉絡之與孫脉俱輸於經血與氣并則爲實焉血之與氣并走於上則爲大厥厥則暴死氣復反則生不反則死帝曰實者何道從來虚者何道從去虚實之要願聞其故歧伯曰夫隂與陽皆有俞㑹陽注於隂隂滿之外隂陽匀平以充其形九若一命曰平人夫邪之生也或生於隂或生於陽其生於陽者得之風寒暑其生於隂者得之飲食居處隂陽喜怒帝曰風之傷人柰何歧伯曰風雨之傷人也先客於皮膚傳入於孫脉孫脉滿則傳入於絡脉絡脉滿則輸於大經脉血氣與邪并客於分腠之間其脉堅大故曰實實者外堅充滿不可按之按之則痛帝曰寒濕之傷人柰何歧伯曰寒濕之中人也皮膚不收肌肉堅緊榮血泣衛氣去故曰虚虚者聶辟氣不足按之則氣足以温之故快然而不痛帝曰善隂之生實柰何歧伯曰喜怒不節則隂氣上逆上逆則下虚下虚則陽氣走之故曰實矣帝曰隂之生虚柰何歧伯曰喜則氣下悲則氣消消則脉虚空因寒飲食寒氣熏滿則血泣氣去故曰虚矣帝曰經言陽虚則外寒隂虚則内熱陽盛則外熱隂盛則内寒余己聞之矣不知其所由然也歧伯曰陽受氣於上焦以温皮膚分肉之間令寒氣在外則上焦不通上焦不通則寒氣獨留於外故寒慄帝曰隂虚生内熱柰何歧伯曰有所勞倦形氣衰少榖氣不盛上焦不行下脘不通胃氣熱熱氣熏胷中故内熱帝曰陽盛生外熱柰何歧伯曰上焦不通利則皮膚緻宻腠理閉塞𤣥府不通衛氣不得泄越故外熱帝曰隂盛生内寒柰何歧伯曰厥氣上逆寒氣積於胷中而不冩不冩則温氣去寒獨留則血凝泣凝則脉不通其脉盛大以濇故中寒帝曰隂與陽并血氣以并病形以成刺之柰何歧伯曰刺此者取之經隧取血於營取氣於衛用形哉因四時多少高下帝曰血氣以并病形以成隂陽相傾補冩柰何歧伯曰冩實者氣盛乃内鍼鍼與氣俱内以開其門如利其户鍼與氣俱出精氣不傷邪氣乃下外門不閉以出其疾摇大其道如利其路是謂大冩必切而出大氣乃屈帝曰補虚柰何歧伯曰持鍼勿置以定其意呼内鍼氣出鍼入鍼空四塞精無從去方實而疾出鍼氣入鍼出熱不得還閉塞其門邪氣布散精氣乃得存動氣時近氣不失逺氣乃來是謂追之帝曰夫子言虚實者有十生於五藏五藏五脉耳夫十二經脉皆生其病今夫子獨言五藏夫十二經脉者皆絡三百六十五節節有病必被經脉經脉之病皆有虚實何以合之歧伯曰五藏者故得六府與爲表裏經絡支節各生虚實其病所居隨而調之病在脉調之血病在血調之絡

病在氣調之衛病在肉調之分肉病在筋調之筋病在骨調之骨燔鍼劫刺其下及與急者病在骨焠鍼藥熨病不知所痛兩蹻爲上身形有痛九莫病則繆刺之痛在於左而右脉病者巨刺之必謹察其九鍼道備矣

黄帝内經素問卷十七釋文

飱燔

黄帝内經素問卷十七釋文


=== 素問·卷18 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十八　　唐　王氷　次注

宋　林億等校正

繆刺論　　　　　四時刺逆從論

繆刺論篇第六十三

黄帝問曰余聞繆刺未得其意何謂繆刺歧伯對曰夫邪之客於形也必先舎於皮毛留而不去入舎於孫脈留而不去入舎於絡脈留而不去入舎於經脈内連五藏散於腸胃陰陽俱感五藏乃傷此邪之從皮毛而入極於五藏之次也如此則治其經焉今邪客於皮毛入舎於孫絡留而不去閉塞不通不得入於經流溢於大絡而生竒病也夫邪客大絡者左注右右注左上下左右與經相干而布於四末其氣無常處不入於經俞命曰繆刺帝曰願聞繆刺以左取右以右取左柰何其與巨刺何以别之歧伯曰邪客於經左盛則右病右盛則左病亦有移易者左痛未巳而右脉先病如此者必巨刺之必中其經非絡脉也故絡病者其痛與經脉繆處故命曰繆刺帝曰願聞繆刺柰何取之何如歧伯曰邪客於足少隂之絡令人卒心痛暴脹胷脇支滿無積者刺然骨之前出血如食頃而已不巳左取右右取左病新發者取五日巳邪客於手少陽之絡令人喉痺舌卷口乾心煩臂外廉痛手不及頭刺手中指次指爪甲上去端如韭葉各一痏壯者立巳老者有頃巳左取右右取左此新病數日巳邪客於足厥隂之絡令人卒疝暴痛刺足大指爪甲上與肉交者各一痏男子立巳女子有頃巳左取右右取左邪客於足太陽之絡令人頭項肩痛刺足小指爪甲上與肉交者各一痏立巳不巳刺外踝下三痏左取右右取左如食頃巳邪客於手陽明之絡令人氣滿胷中喘息而支胠胷中熱刺手大指次指爪甲上去端如韭葉各一痏左取右右取左如食頃巳邪客於臂掌之間不可得屈刺其踝後先以指按之痛乃刺之以月死生爲數月生一日一痏二日二痏十五日十五痏十六日十四痏邪客於足陽蹻之脉令人目痛從内眥始刺外踝之下半寸所各二痏左刺右右刺左如行十里頃而已人有所墮墜惡血留内腹中滿脹不得前後先飲利藥此上傷厥隂之脉下傷少隂之絡刺足内踝之下然骨之前血脉出血刺足跗上動脉不已刺三毛上各一痏見血立巳左刺右右刺左善悲驚不樂刺如右方邪客於手陽明之絡令人耳聾時不聞音刺手大指次指爪甲上去端如韭葉各一痏立聞不已刺中指爪甲上與肉交者立聞其不時聞者不可刺也耳中生風者亦刺之如此數左刺右右刺左凡痺往來行無常處者在分肉閒痛而刺之以月死生爲數用針者隨氣盛衰以爲痏數針過其日數則脫氣不及日數則氣不冩左刺右右刺左病已止不已復刺之如法月生一日一痏二日二痏漸多之十五日十五痏十六日十四痏漸少之邪客於足陽明之經令人衂上齒寒刺足中指次指爪甲上與肉交者各一痏左刺右右刺左邪客於足少陽之絡令人脇痛不得息欬而汗出刺足小指次指爪甲上與肉交者各一痏不得息立已汗出立止欬者温衣飲食一日已左刺右右刺左病立已不已復刺如法邪客於足少隂之絡令人嗌痛不可内食無故善怒氣上走賁上刺足下中央之脉各三痏凡六刺立已左刺右右刺左嗌中腫不能内唾時不能出唾者刺然骨之前出血立已左刺右右刺左邪客於足太隂之絡令人腰痛引少腹控䏚不可以仰息刺腰凥之解兩胂之上是腰俞以月死生爲痏數發鍼立已左刺右右刺左邪客於足太陽之絡令人拘攣背急引脇而痛刺之從項始數脊椎俠脊疾按之應手如痛刺之傍三痏立已邪客於足少陽之絡令人留於樞中痛髀不可舉刺樞中以毫鍼寒則乆留鍼以月死生爲數立巳治諸經刺之所過者不病則繆刺之耳聾刺手陽明不已刺其通脉出耳前者齒齲刺手陽明不已刺其脉入齒中立巳邪客於五藏之閒其病也脉引而痛時來時止視其病繆刺之於手足爪甲上視其脉出其血閒日一刺一刺不已五刺已繆傳引上齒齒脣寒痛視其手背脉血者去之足陽明中指爪甲上一痏手大指次指爪甲上各一痏立巳左取右右取左邪客於手足少隂太隂足陽明之絡此五絡皆㑹於耳中上絡左角五絡俱竭令人身脉皆動而形無知也其狀若尸或曰尸厥刺其足大指内側爪甲上去端如韭葉後刺足心後刺足中指爪甲上各一痏後刺手大指内側去端如韭葉後刺手心主少隂銳骨之端各一痏立巳不已以竹管吹其兩耳鬄其左角之髮方一寸燔治飲以美酒一杯不能飲者灌之立巳凡刺之數先視其經脉切而從之審其虚實而調之不調者經刺之有痛而經不病者繆刺之因視其皮部有血絡者盡取之此繆刺之數也

不足病生熱痺滑則病狐疝風濇則病少腹積氣少隂有餘病皮痺隱軫不足病肺痺滑則病肺風疝濇則病積溲血太隂有餘病肉痺寒中不足病脾痺滑則病脾風疝濇則病積心腹時滿陽明有餘病脉痺身時熱不足病心痺滑則病心風疝濇則病積時善驚太陽有餘病骨痺身重不足病腎痺滑則病腎風疝濇則病積善時巔疾少陽有餘病筋痺脇滿不足病肝痺滑則病肝風疝濇則病積時筋急目痛是故春氣在經脉夏氣在孫絡長夏氣在肌肉秋氣在皮膚冬氣在骨髓中帝曰余願聞其故歧伯曰春者天氣始開地氣始泄凍解冰釋水行經通故人氣在脉夏者經滿氣溢入孫絡受血皮膚充實長夏者經絡皆盛内溢肌中秋者天氣始收腠理閉塞皮膚引急冬者蓋藏血氣在中内著骨髓通於五藏是故邪氣者常隨四時之氣血而入客也至其變化不可爲度然必從其經氣辟除其邪除其邪則亂氣不生帝曰逆四時而生亂氣柰何歧伯曰春刺絡脉血氣外溢令人少氣春刺肌肉血氣環逆令人上氣春刺筋骨血氣内著令人腹脹夏刺經脉血氣乃竭令人解㑊夏刺肌肉血氣内却令人善恐夏刺筋骨血氣上逆令人善怒秋刺經脉血氣上逆令人善忘秋刺絡脉氣不外行令人卧不欲動秋刺筋骨血氣内散令人寒慄冬刺經脉血氣皆脫令人目不眀冬刺絡脉内氣外泄留爲大痺冬刺肌肉陽氣竭絶令人善忘凡此四時刺者大逆之病不可不從也反之則生亂氣相淫病焉故刺不知四時之經病之所生以從爲逆正氣内亂與精相薄必審九正氣不亂精氣不轉帝曰善刺五藏中心一日死其動爲噫中肝五日死其動爲語中肺三日死其動爲欬中腎六日死其動爲嚏欠中脾十日死其動爲吞刺傷人五藏必死其動則依其藏之所變知其死也標本病傳論篇第六十五黃帝問曰病有標本刺有逆從柰何歧伯對曰凡刺之方必别隂陽前後相應逆從得施標本相移故曰有其在標而求之於標有其在本而求之於本有其在本而求之於標有其在標而求之於本故治有取標而得者有取本而得者有逆取而得者有從取而得者故知逆與從正行無問知標本者萬舉萬當不知標本是謂妄行夫隂陽逆從標本之爲道也小而大言一而知百病之害少而多淺而博可以言一而知百也以淺而知深察近而知逺言標與本易而勿及治反爲逆治得爲從先病而後逆者治其本先逆而後病者治其本先寒而後生病者治其本先病而後生寒者治其本先熱而後生病者治其本先熱而後生中滿者治其標先病而後泄者治其本先泄而後生他病者治其本必且調之乃治其他病先病而後生中滿者治其標先中滿而後煩心者治其本人有客氣有同氣小大不利治其標小大利治其本病發而有餘本而標之先治其本後治其標病發而不足標而本之先治其標後治其本謹察間甚以意調之閒者并行甚者獨行先小大不利而後生病者治其本夫病傳者心病先心痛一日而欬三日脇支痛五日閉塞不通身痛體重三日不已死冬夜半夏日中肺病喘欬三日而脇支滿痛一日身重體痛五日而脹十日不巳死冬日入夏日出肝病頭目脇支滿三日體重身痛五日而脹三日腰脊少腹痛脛痠三日不巳死冬日入夏早食脾病身痛體重一日而脹二日少腹腰脊痛脛痠三日背筋痛小便閉十日不巳死冬人定夏晏食腎病少腹腰脊痛䯒痠三日筋痛小便閉三日腹脹三日兩脇支痛三日不巳死冬大晨夏晏晡胃病脹滿五日少腹腰脊痛䯒痠三日背筋痛小便閉五日身體重六日不巳死冬夜半後夏日昳膀胱病小便閉五日少腹脹腰脊痛䯒痠一日腹脹一日身體痛二日不巳死冬雞鳴夏下晡諸病以次是相傳如是者皆有死期不可刺閒一藏止及至三四藏者乃可刺也


=== 素問·卷19 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷十九　　唐　王冰　次注

宋　林億等校正

天元紀大論　　　五運行大論

天元紀大論篇第六十六

黄帝問曰天有五行御五位以生寒暑燥濕風人有五藏化五氣以生喜怒思憂恐論言五運相襲而皆治之終朞之日周而復始余已知之矣願聞其與三隂三陽之候柰何合之區稽首再拜對曰昭乎哉問也夫五運隂陽者天地之道也萬物之綱紀變化之父母生殺之本始神明之府也可不通乎故物生謂之化物極謂之變隂陽不測謂之神神用無方謂之聖夫變化之為用也在天為𤣥在人為道在地為化化生五味道生智𤣥生神神在天為風在地為木在天為熱在地為火在天為濕在地為土在天為燥在地為金在天為寒在地為水故在天為氣在地成形形氣相感而化萬物矣然天地者萬物之上下也左右者隂陽之道路也水火者隂陽之徵兆也金木者生成之終始也氣有多少形有盛衰上下相召而損益彰矣帝曰願聞五運之主時也何如鬼區曰五氣運行各終朞日非獨主時也帝曰請聞其所謂也鬼區曰臣積考太始天元册文曰太虗廖廓肇基化元萬物資始五運終天布氣真靈總統坤元九星懸朗七曜周旋曰隂曰陽曰柔曰剛幽顯既位寒暑弛張

臣斯十世此之謂也帝曰善何謂氣有多少形有盛衰鬼區曰隂陽之氣各有多少故曰三隂三陽也形有盛衰謂五行之治各有太過不及也

故其始

也有餘而往不足隨之不足而徃有餘從之知

應天為天符承嵗為嵗直三合為治帝曰上下相召柰何鬼區曰寒暑燥濕風火天之隂陽也三隂三陽上奉之木火土金水火地之隂陽也生長化收藏下應之天以陽生隂長地以陽殺隂藏天有隂陽地亦有隂陽木火土金水火地之隂陽也生長化收藏故陽中有隂隂中有陽所以欲知天地之隂陽者應天之氣動而不息故五嵗而右遷應地之氣靜而守位故六朞而環㑹動靜相召上下相臨隂陽相錯而變由生也帝曰上下周紀其有數乎鬼區曰天以六為節地以五為制周天氣者六朞為一備終地紀者五嵗為一周君火以明相火以位五六相合而七百二十氣為一紀凡三十嵗千四百四十氣凡六十嵗而為一周不及太過斯皆見矣願盡夫子之言上終天氣下畢地紀可謂悉矣余願夫子藏之上以治民下以治身使百姓昭著上下和親然澤下流子孫無憂傳之後世無有終時可得聞乎鬼區曰至數之機迫迮以微其來可見其徃可追敬之者昌慢之者亡無道行私必得天殃謹奉天道請言眞要帝曰善言始者必㑹於終善言近者必知其逺是則至數極而道不惑所謂明矣願夫子推而次之令有條理簡而不匱久而不絶易用難忘為之綱紀至數之要願盡聞之鬼區曰昭乎哉問明乎哉道如鼓之應桴響之應聲也臣聞之甲巳之嵗土運統之乙庚之嵗金運統之丙辛之嵗水運統之丁壬之嵗木運統之戊癸之嵗火運統之帝曰其於三隂三陽合之柰何鬼區曰子午之嵗上見少隂丑未之嵗上見太隂寅申之嵗上見少陽卯酉之嵗上見陽明辰戌之嵗上見太陽己亥之嵗上見厥隂少隂所謂標也厥隂所謂終也厥隂之上風氣主之少隂之上熱氣主之太隂之上濕氣主之少陽之上相火主之陽明之上燥氣主之太陽之上寒氣主之所謂本也是謂六元帝曰光乎哉道明乎哉論請著之玉版藏之金匱署曰天元紀

黄帝坐明堂始正天綱臨觀八極考建五常請天師而問之曰論言天地之動靜神明為之紀隂陽之升降寒暑彰其兆余聞五運之數於夫子夫子之所言正五氣之各主嵗爾首甲定運余因論之鬼區曰土主甲己金主乙庚水主丙辛木主丁壬火主戊癸子午之上少隂主之丑未之上太隂主之寅申之上少陽主之卯酉之上陽明主之辰戌之上太陽主之己亥之上厥隂主之不合隂陽其故何也歧伯曰是明道也此天地之隂陽也夫數之可數者人中之隂陽也然所合數之可得者也夫隂陽者數之可十推之可百數之可千推之可萬天地隂陽者不以數推以象之謂也帝曰願聞其所始也歧伯曰昭乎哉問也臣覽太始天元冊文丹天之氣經于牛女戊分黅天之氣經于心尾已分蒼天之氣經于危室柳鬼素天之氣經于亢氐昴畢𤣥天之氣經于張翼婁胃所謂戊巳分者奎璧角軫則天地之門户也夫之所始道之所生不可不通也帝曰善論言天地者萬物之上下左右者隂陽之道路未知其所謂也歧伯曰所謂上下者嵗上下見隂陽之所在也左右者諸上見厥隂左少隂右太陽見少隂左太隂右厥隂見太隂左少陽右少隂見少陽左陽明右太隂見陽明左太陽右少陽見太陽左厥隂右陽明所謂面北而命其位言其見也帝曰何謂下歧伯曰厥隂在上則少陽在下左陽明右太隂少隂在上則陽明在下左太陽右少陽太隂在上則太陽在下左厥隂右陽明少陽在上則厥隂在下左少隂右太陽陽明在上則少隂在下左太隂右厥隂太陽在上則太隂在下左少陽右少隂所謂面南而命其位言其見也上下相遘寒暑相臨氣相得則和不相得則病帝曰氣相得而病者何也歧伯曰以下臨上不當位也帝曰動靜何如歧伯曰上者右行下者左行左右周天餘而復㑹也帝曰余聞鬼區曰應地者靜今夫子乃言下者左行不知其所謂也願聞何以生之乎歧伯曰天地動靜五行遷復雖鬼區其上而已猶不能徧明夫變化之用天垂象地成形七曜緯虚五行麗地地者所以載生成之形類也虚者所以列應天之精氣也形精之動猶根本之與枝葉也仰觀其象雖逺可知也帝曰地之為下否乎歧伯曰地為人之下太虚之中者也帝曰馮乎歧伯曰大氣舉之也燥以乾之暑以蒸之風以動之濕以潤之寒以堅之火以温之故風寒在下燥熱在上濕氣在中火逰行其間寒暑六入故令虚而化生也故燥勝則地亁暑勝則地熱風勝則地動濕勝則地泥寒勝則地裂火勝則地固矣帝曰天地之氣何以之歧伯曰天地之氣勝復之作不形於診也脉法曰天地之變無以脉診此之謂也帝曰間氣何如歧伯曰隨氣所在期於左右帝曰期之奈何歧伯曰從其氣則和違其氣則病不當其位者病迭移其位者病失守其位者危尺寸反者死隂陽交者死先立其年以知其氣左右應見然後乃可以言死生之逆順帝曰寒暑燥濕風火在人合之奈何其於萬物何以化生歧伯曰東方生風風生木木生酸酸生肝肝生筋筋生心其在天為𤣥在人為道在地為化化生五味道生智𤣥生神化生氣神在天為風在地為木在體為筋在氣為柔在藏為肝其性為暄其徳為和其用為動其色為蒼其化為榮其蟲毛其政為散其令宣發其變摧拉其眚為隕其味為酸其志為怒怒傷肝悲勝怒風傷肝燥勝風酸傷筋辛勝酸南方生熱熱生火火生苦苦生心心生血血生脾其在天為熱在地為火在體為脉在氣為息在藏為心其性為暑其徳為顯其用為躁其色為赤其化為茂其蟲羽其政為明其令鬱蒸其變炎爍其眚燔焫其味為苦其志為喜喜傷心恐勝喜熱傷氣寒勝熱苦傷氣鹹勝苦中央生濕濕生土土生甘甘生脾脾生肉肉生肺其在天為濕在地為土在體為肉在氣為充在藏為脾其性靜兼其徳為濡其用為化其色為黄其化為盈其蟲倮其政為謐其令雲其變動注其淫潰其味為甘其志為思思傷脾怒勝思濕傷肉風勝濕甘傷脾酸勝甘西方生燥燥生金金生辛辛生肺肺生皮毛皮毛生腎其在天為燥在地為金在體為皮毛在氣為成在藏為肺其性為涼其徳為清其用為固其色為白其化為歛其蟲介其政為勁其令霧露其變肅殺其眚蒼落其味為辛其志為憂憂傷肺喜勝憂熱傷皮毛寒勝熱辛傷皮毛苦勝辛北方生寒寒生水水生鹹鹹生腎腎生骨髓髓生肝其在天為寒在地為水在體為骨在氣為堅在藏為腎其性為凛其徳為寒其用為其色為黒其化為肅其蟲鱗其政為靜其令其變凝冽其眚冰雹其味為鹹其志為恐恐傷腎思勝恐寒傷血燥勝寒鹹傷血甘勝鹹五氣更立各有所先非其位則邪當其位則正帝曰病生之變何如歧伯曰氣相得則微不相得則甚帝曰主嵗何如歧伯曰氣有餘則制已所勝而侮所不勝其不及則已所不勝侮而乘之已所勝輕而侮之侮反受邪侮而受邪寡於畏也帝曰善

黄帝問曰嗚呼逺哉天之道也如迎浮雲若視深淵視深淵尚可測迎浮雲莫知其極夫子數言謹奉天道余聞而藏之心私異之不知其所謂也願夫子溢志盡言其事令終不滅久而不絶天之道可得聞乎歧伯稽首再拜對曰明乎哉問天之道也此因天之序盛衰之時也帝曰願聞天道六六之節盛衰何也歧伯曰上下有位左右有紀故少陽之右陽明治之陽明之右太陽治之太陽之右厥隂治之厥隂之右少隂治之少隂之右太隂治之太隂之右少陽治之此所謂氣之標蓋南面而待也故曰因天之序盛衰之時移光定位正立而待之此之謂也少陽之上火氣治之中見厥隂陽明之上燥氣治之中見太隂太陽之上寒氣治之中見少隂厥隂之上風氣治之中見少陽少隂之上熱氣治之中見太陽太隂之上濕氣治之中見陽明所謂本也本之下中之見也見之下氣之標也本標不同氣應異象帝曰其有至而至有至而不至有至而太過何也歧伯曰至而至者和至而不至來氣不及也未至而至來氣有餘也帝曰至而不至未至而至如何歧伯曰應則順否則逆逆則變生變則病帝曰善請言其應歧伯曰物生其應也氣脉其應也帝曰善願聞地理之應六節氣位何如歧伯曰顯明之右君火之位也君火之右退行一歩相火治之復行一歩土氣治之復行一歩金氣治之復行一歩水氣治之復行一歩木氣治之復行一歩君火治之相火之下水氣承之水位之下土氣承之土位之下風氣承之風位之下金氣承之金位之下火氣承之君火之下隂精承之帝曰何也歧伯曰亢則害承廼制制則生化外列盛衰害則敗亂生化大病帝曰盛衰何如歧伯曰非其位則邪當其位則正邪則變甚正則㣲帝曰何謂當位歧伯曰木運臨卯火運臨午土運臨四季金運臨酉水運臨子所謂歳會氣之平也帝曰非位何如歧伯曰嵗不與㑹也帝曰土運之嵗上見太隂火運之嵗上見少陽少隂金運之嵗上見陽明木運之嵗上見厥隂水運之嵗上見太陽柰何歧伯曰天之與㑹也故天元冊曰天符天符嵗㑹何如歧伯曰太一天符之㑹也帝曰其貴賤何如歧伯曰天符為執法嵗位為行令太一天符為貴人帝曰邪之中也柰何歧伯曰中執法者其病速而危中行令者其病徐而特中貴人者其病暴而死帝曰位之易也何如歧伯曰君位臣則順臣位君則逆逆則其病近其害速順則其病逺其害微所謂二火也帝曰善願聞其歩何如歧伯曰所謂歩者六十度而有竒故二十四歩積盈百刻而成日也帝曰六氣應五行之變何如歧伯曰位有終始氣有初中上下不同求之亦異也帝曰求之柰何歧伯曰天氣始於甲地氣始於子子甲相合命曰嵗立謹其時氣可與期帝曰願聞其嵗六氣始終早晏何如歧伯曰明乎哉問也甲子之嵗初之氣天數始於水下一刻終於八十七刻半二之氣始於八十七刻六分終於七十五刻三之氣始於七十六刻終於六十二刻半四之氣始於六十二刻六分終於五十刻五之氣始於五十一刻終於三十七刻半六之氣始於三十七刻六分終於二十五刻所謂初六天之數也乙丑嵗初之氣天數始於二十六刻終於一十二刻半二之氣始於一十二刻六分終於水下百刻三之氣始於一刻終於八十七刻半四之氣始於八十七刻六分終於七十五刻五之氣始於七十六刻終於六十二刻半六之氣始於六十二刻六分終於五十刻所謂六二天之數也丙寅嵗初之氣天數始於五十一刻終於三十七刻半二之氣始於三十七刻六分終於二十五刻三之氣始於二十六刻終於一十二刻半四之氣始於一十二刻六分終於水下百刻五之氣始於一刻終於八十七刻半六之氣始於八十七刻六分終於七十五刻所謂六三天之數也丁夘嵗初之氣天數始於七十六刻終於六十二刻半二之氣始於六十二刻六分終於五十刻三之氣始於五十一刻終於三十七刻半四之氣始於三十七刻六分終於二十五刻五之氣始於二十六刻終於一十二刻半六之氣始於一十二刻六分終於水下百刻所謂六四天之數也次戊辰嵗初之氣復始於一刻常如是無巳周而復始帝曰願聞其嵗何如歧伯曰悉乎哉問也日行一周天氣始於一刻日行再周天氣始於二十六刻日行三周天氣始於五十一刻日行四周天氣始於七十六刻日行五周天氣復始於一刻所謂一紀也是故寅午戌嵗氣㑹同卯未亥嵗氣㑹同辰申子嵗氣㑹同巳酉丑嵗氣㑹同終而復始帝曰願聞其用也歧伯曰言天者求之本言地者求之位言人者求之氣交帝曰何謂氣交歧伯曰上下之位氣交之中人之居也故曰天樞之上天氣主之天樞之下地氣主之氣交之分人氣從之萬物由之此之謂也帝曰何謂初中歧伯曰初凡三十度而有竒中氣同法帝曰初中何也歧伯曰所以分天地也帝曰願卒聞之歧伯曰初者地氣也中者天氣也帝曰其升降何如歧伯曰氣之升䧏天地之更用也帝曰願聞其用何如歧伯曰升已而䧏䧏者謂天䧏已而升升者謂地天氣下䧏氣流于地地氣上升氣騰于天故髙下相召升䧏相因而變作矣帝曰善寒濕相遘燥熱相臨風火相值其有聞乎歧伯曰氣有勝復勝復之作有徳有化有用有變變則邪氣居之帝曰何謂邪乎歧伯曰夫物之生從於化物之極由乎變變化之相薄成敗之所由也故氣有往復用有遲速四者之有而化而變風之來也帝曰遲速往復風所由生而化而變故因盛衰之變耳成敗倚伏逰乎中何也歧伯曰成敗倚伏生乎動動而不已則變作矣帝曰有期乎歧伯曰不生不化靜之期也帝曰不生化乎歧伯曰出入廢則神機化滅升䧏息則氣立孤危故非出入則無以生長壯老已非升䧏則無以生長化收藏是以升䧏出入無器不有故器者生化之宇器散則分之生化息矣故無不出入無不升降化有小大期有近逺四者之有而貴常守反常則災害至矣故曰無形無患此之謂也帝曰善有不生不化乎歧伯曰悉乎哉問也與道合同惟眞人也帝曰善

黄帝内經素問卷十九釋文

五運行大論慿礙倮眚嵸蹔溽黅銛疚六㣲㫖大論霪霔涸蚑埏


=== 素問·卷20 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷二十　　唐　王冰　次注

宋　林億等校正

氣交變大論　　　五常政大論

黄帝問曰五運更治上應天朞隂陽往復寒暑迎隨真邪相薄内外分離六經波蕩五氣傾移太過不及專勝兼并願言其始而有常名可得聞乎歧伯稽首再拜對曰昭乎哉問也是明道也此上帝所貴先師傳之臣雖不敏往聞其㫖帝曰余聞得其人不教是謂失道傳非其人慢泄天寳余誠菲徳未足以受至道然而衆子哀其不終願夫子保於無窮流於無極余司其事則而行之柰何歧伯曰請遂言之也上經曰夫道者上知天文下知地理中知人事可以長久此之謂也帝曰何謂也歧伯曰本氣位也位天者天文也位地者地理也通於人氣之變化者人事也故太過者先天不及者後天所謂治化而人應之也帝曰五運之化太過何如歧伯曰嵗木太過風氣流行脾土受邪民病飱泄食減體重煩寃腸鳴腹支滿上應嵗星甚則忽忽善怒冒巔

化氣不政生氣獨治雲物飛動草木不寧甚而摇落反脇痛而吐甚衝陽絶者死不治上應太白星嵗火太過炎暑流行金肺受邪民病瘧少氣欬喘血溢血泄注下嗌燥耳聾中熱肩背熱上應熒惑星甚則胷中痛脇支滿脇痛膺背肩脾間痛兩臂内痛身熱骨痛而為浸淫收氣不行長氣獨明雨水霜寒上應辰星上臨少隂少陽火燔焫冰泉涸物焦槁病反譫妄狂越欬喘息鳴下甚血溢泄不已太淵絶者死不治上應熒惑星嵗土太過雨濕流行腎水受邪民病腹痛清厥意不樂體重煩寃上應鎮星甚則肌肉萎足痿不收行善瘈脚下痛飲發中滿食減四支不舉變生得位藏氣伏化氣獨治之泉涌河衍涸澤生魚風雨大至土崩潰鱗見于陸病腹滿溏泄腸鳴反下甚而太谿絶者死不治上應嵗星嵗金太過燥氣流行肝木受邪民病兩脇下少腹痛目赤痛眥瘍耳無所聞肅殺而甚則體重煩寃胷痛引背兩脇滿且痛引少腹上應太白星甚則喘欬逆氣肩背痛凥隂股膝髀腨䯒足皆病上應熒惑星收氣峻生氣下草木斂蒼乾凋隕病反暴痛胠脇不可反側欬逆甚而血溢太衝絶者死不治上應太白星嵗水太過寒氣流行邪害心火民病身熱煩心躁悸隂厥上下中寒譫妄心痛寒氣早至上應辰星甚則腹大脛腫喘欬寖汗出憎風大雨至埃霧朦鬱上應鎮星上臨太陽雨冰雪霜不時降濕氣變物病反腹滿腸鳴溏泄食不化渴而妄冒神門絶者死不治上應熒惑辰星帝曰善其不及何如歧伯曰悉乎哉問也嵗木不及燥廼大行生氣失應草木晚榮肅殺而甚則剛木辟著悉萎蒼乾上應太白星民病中清胠脇痛少腹痛腸鳴溏泄涼雨時至上應太白星其榖蒼上臨陽明失氣生政草木再榮化氣廼急上應太白鎮星其主蒼早復則炎暑流火濕性燥柔脆草木焦槁下體再生華實齊化病寒熱瘡瘍疿胗癰痤上應熒惑太白其榖白堅白露早降收殺氣行寒雨害物蟲食甘黄脾土受邪赤氣後化心氣晩治上勝肺金白氣廼屈其榖不成欬而上應熒惑太白星嵗火不及寒廼大行長政不用物榮而下凝慘而甚則陽氣不化廼折榮美上應辰星民病胷中痛脇支滿兩脇痛膺背肩胛間及兩臂内痛鬱冒朦昧心痛暴瘖胷腹大脇下與腰背相引而痛甚則屈不能伸髖髀如别上應熒惑辰星其榖丹復則埃鬱大雨且至黒氣廼辱病鶩溏腹滿食飲不下寒中腸鳴泄注腹痛暴攣痿痺足不任身上應鎮星辰星𤣥榖不成嵗土不及風廼大行化氣不令草木茂榮飄而甚秀而不實上應嵗星民病飱泄霍亂體重腹痛筋骨繇復肌肉瞤酸善怒藏氣舉事蟄蟲早附咸病寒中上應嵗星鎮星其榖黅復則收政嚴峻名木蒼凋胷脇暴痛下引少腹善大息蟲食甘黄氣客於脾黅榖廼減民食少失味蒼榖廼損上應太白嵗星上臨厥隂流水不冰蟄蟲來見藏氣不用白廼不復上應嵗星民廼康嵗金不及炎火廼行生氣廼用長氣專勝庶物以茂燥爍以行上應熒惑星民病肩背瞀重血便注下收氣廼後上應太白星其榖堅芒復則寒雨暴至廼零冰雹霜雪殺物隂厥且格陽反上行頭腦戸痛延及□頂發熱上應辰星丹榖不成民病口瘡甚則心痛嵗水不及濕廼大行長氣反用其化廼速暑雨數至上應鎮星民病腹滿身重濡泄寒瘍流水腰股痛發膕腨股膝不便煩寃足痿清厥脚下痛甚則跗腫藏氣不政腎氣不衡上應辰星其榖秬上臨太隂則大寒數舉蟄蟲早藏地積堅冰陽光不治民病寒疾於下甚則腹滿浮腫上應鎮星其主黅榖復則大風暴發草偃木零生長不鮮面色時變筋骨併辟肉膶瘛目視䀮䀮物疎璺肌肉胗發氣并鬲中痛於心腹黄氣廼損其榖不登上應嵗星帝曰善願聞其時也歧伯曰悉哉問也木不及春有鳴條律暢之化則秋有霧露清凉之政春有慘凄殘賊之勝則夏有炎暑燔爍之復其眚東其藏肝其病内舍胠脇外在闗節火不及夏有炳明光顯之化則冬有嚴肅霜寒之政夏有慘淒凝冽之勝則不時有埃昬大雨之復其眚南其藏心其病内舍膺脇外在經絡土不及四維有埃雲潤澤之化則春有鳴條鼓拆之政四維發振拉飄騰之變則秋有肅殺霖霪之復其眚四維其藏脾其病内舍心腹外在肌肉四支金不及夏有光顯鬱蒸之令則冬有嚴凝整肅之應夏有炎爍燔燎之變則秋有冰雹霜雪之復其眚西其藏肺其病内舍膺脇肩背外在皮毛水不及四維有湍潤埃雲之化則不時有和風生發之應四維發埃昬驟注之變則不時有飄蕩振拉之復其眚北其藏腎其病内舍腰脊骨髓外在谿谷踹膝夫五運之政猶權衡也髙者抑之下者舉之化者應之變者復之此生長化成收藏之理氣之常也失常則天地四塞矣故曰天地之動靜神明為之紀隂陽之往復寒暑彰其兆此之謂也帝曰夫子之言五氣之變四時之應可謂悉矣夫氣之動亂觸遇而作發無常㑹卒然災合何以期之歧伯曰夫氣之動變固不常在而徳化政令災變不同其候也帝曰何謂也歧伯曰東方生風風生木其徳敷和其化生榮其政舒啟其令風其變振發其災散落南方生熱熱生火其徳彰顯其化蕃茂其政明曜其令熱其變燔焫中央生濕濕生土其徳溽蒸其化豐備其政安靜其令濕其變驟注其災霖潰西方生燥燥生金其徳清潔其化斂其政勁切其令燥其變肅殺其災蒼隕北方生寒寒生水其徳淒滄其化清謐其政凝肅其令寒其變凓冽其災冰雪霜雹是以察其動也有徳有化有政有令有變有災而物由之而人應之也帝曰夫子之言嵗候不及其太過而上應五星今夫徳化政令災眚變易非常而有也卒然而動其亦為之變乎歧伯曰承天而行之故無妄動無不應也卒然而動者氣之交變也其不應焉故曰應常不應卒此之謂也帝曰其應奈何歧伯曰各從其氣化也帝曰其行之徐疾逆順何如歧伯曰以道留乆逆守而小是謂省下以道而去去而速來曲而過之是謂省遺過也久留而環或離或附是謂議災與其徳也應近則小應逺則大芒而大倍常之一其化甚大常之二其眚即也小常之一其化減小常之二是謂臨視省下之過與其徳也徳者福之過者伐之是以象之見也髙而逺則小下而近則大大則喜怒邇小則禍福逺嵗運太過則運星北越運氣相得則各行以道故嵗運太過畏星失色而兼其母不及則色兼其所不勝肖者瞿瞿莫知其妙閔閔之當孰者為良妄行無徴示畏侯王帝曰無應何如歧伯曰亦各從其化也故時至有盛衰凌犯有逆順留守有多少形見有善惡宿屬有勝負徵應有吉凶矣帝曰其善惡何謂也歧伯曰有喜有怒有憂有喪有澤有燥此象之常也必謹察之帝曰六者髙下異乎岐伯曰象見髙下其應一也故人亦應之帝曰善其徳化政令之動靜損益皆何如歧伯曰夫徳化政令災變不能相加也勝復盛衰不能相多也往來小大不能相過也用之升降不能相無也各從其動而復之耳帝曰其病生何如歧伯曰徳化者氣之祥政令者氣之章變易者復之紀災眚者傷之始氣相勝者和不相勝者病重感於邪則甚也帝曰善所謂精光之論大聖之業宣明大道通於無窮究於無極也余聞之善言天者必應於人善言古者必騐於今善言氣者必彰於物善言應者同天地之化善言化言變者通神明之理非夫子孰能言至道歟廼擇良兆而藏之靈室每旦讀之命曰氣交變非齊戒不敢發慎傳也

黄帝問曰太虚寥廓五運廻薄衰盛不同損益相從願聞平氣何如而名何如而紀也歧伯對曰昭乎哉問也木曰敷和火曰升明土曰備化金曰審平水曰靜順帝曰其不及奈何歧伯曰木曰委和火曰伏明土曰卑監金曰從革水曰涸流帝曰太過何謂歧伯曰木曰發生火曰赫曦土曰敦阜金曰堅成水曰流衍帝曰三氣之紀願聞其候歧伯曰悉乎哉問也敷和之紀木徳周行陽舒隂布五化宣平其氣端其性隨其用曲直其化生榮其類草木其政發散其候温和其令風其藏肝肝其畏清其主目其榖麻其果李其實核其應春其蟲毛其畜犬其色蒼其養筋其病裏急支滿其味酸其音角其物中堅其數八升明之紀正陽而治徳施周普五化均衡其氣髙其性速其用燔灼其化蕃茂其類火其政明曜其候炎暑其令熱其藏心心其畏寒其主舌其榖麥其果杏其實絡其應夏其蟲羽其畜馬其色赤其養血其病瞤瘛其味苦其音徵其物脉其數七備化之紀氣協天休徳流四政五化齊脩其氣平其性順其用髙下其化豐滿其類土其政安靜其候溽蒸其令濕其藏脾脾其畏風其主口其榖稷其果其實肉其應長夏其蟲倮其畜牛其色黄其養肉其病否其味甘其音宫其物膚其數五審平之紀收而不爭殺而無犯五化宣明其氣潔其性剛其用散落其化堅斂其類金其政勁肅其候清切其令燥其藏肺肺其畏熱其主鼻其榖稻其果桃其實殻其應秋其蟲介其畜雞其色白其養皮毛其病欬其味辛其音商其物外堅其數九靜順之紀藏而勿害治而善下五化咸整其氣明其性下其用沃衍其化凝堅其類水其政流演其候凝肅其令寒其藏腎腎其畏濕其主二隂其榖豆其果栗其實濡其應冬其蟲鱗其畜彘其色黒其養骨髓其病厥其味鹹其音羽其物濡其數六故生而勿殺長而勿罰化而勿制收而勿害藏而勿抑是謂平氣委和之紀是謂勝生生氣不政化氣廼長氣自平收令廼早涼雨時降風雲並興草木晚榮蒼乾淍落物秀而實膚肉内充其氣斂其用聚其動緛戾拘緩其發驚駭其藏肝其果棗李其實核殻其榖稷稻其味酸辛其色白蒼其畜犬雞其蟲毛介其主霧露淒滄其聲角商其病摇動注恐從金化也少角與判商同上角與正角同上商與正商同其病支廢癰腫瘡瘍其甘蟲邪傷肝也上宫與正宫同蕭飋肅殺則炎赫沸騰眚於三所謂復也其主飛蠧蛆雉廼為雷霆伏明之紀是謂勝長長氣不宣藏氣反布收氣自政化令廼衡寒清數舉暑令廼薄承化物生生而不長成實而稚遇化已老陽氣屈伏蟄蟲早藏其氣鬱其用暴其動彰伏變易其發痛其藏心其果栗桃其實絡濡其榖豆稻其味苦鹹其色𤣥丹其畜馬彘其蟲羽鱗其主冰雪霜寒其聲徵羽其病昬惑悲忘從水化也少徵與少羽同上商與正商同邪傷心也凝慘凓冽則暴雨霖眚於九其主驟注雷霆震驚沈□淫雨卑監之紀是謂減化化氣不令生政獨彰長氣整雨廼愆收氣平風寒並興草木榮美秀而不實成而粃也其氣散其用靜定其動瘍涌分潰癰腫其發濡滯其藏脾其果李栗其實濡核其榖豆麻其味酸甘其色蒼黄其畜牛犬其蟲倮毛其主飄怒振發其聲宫角其病留滿否塞從木化也少宫與少角同上宫與正宫同上角與正角同其病飱泄邪傷脾也振拉飄則蒼乾散落其眚四維其主敗折虎狼清氣廼用生政廼辱從革之紀是謂折收收氣廼後生氣廼長化合徳火政廼宣庶類以蕃其氣其用躁切其動鏗禁瞀厥其發欬喘其藏肺其果李杏其實殻絡其榖麻麥其味苦辛其色白丹其畜雞羊其蟲介羽其主明曜炎爍其聲商徵其病欬衂從火化也少商與少徵同上商與正商同上角與正角同邪傷肺也炎光赫烈則冰雪霜雹於七其主鱗伏彘䑕嵗氣早至廼生大寒涸流之紀是謂反陽藏令不舉化氣廼昌長氣宣布蟄蟲不藏土潤水泉減草木條茂榮秀滿盛其氣滯其用滲泄其動堅止其發燥槁其藏腎其果杏其實濡肉其榖黍稷其味甘鹹其色黅𤣥其畜彘牛其蟲鱗倮其主埃鬱昬翳其聲羽宫其病痿厥堅下從土化也少羽與少宫同

上宫與正宫同其病癃閟邪傷腎也埃昬驟雨則振拉摧拔眚於一其主毛顯狐狢變化不藏故乗危而行不速而至暴虐無徳災反及之微者復微甚者復甚氣之常也發生之紀是謂啟□土疎泄蒼氣達陽和布化隂氣廼隨生氣淳化萬物以榮其化生其氣美其政散其令條舒其動掉巔疾其徳鳴靡啟坼其變振拉摧拔其榖麻稻其畜雞犬其果李桃其色青黄白其味酸甘辛其象春其經足厥隂少陽其藏肝脾其蟲毛介其物中堅外堅其病怒太角與上商同上徵則其氣逆其病吐利不務其徳則收氣復秋氣勁切甚則肅殺清氣大至草木凋零邪廼傷肝赫曦之紀是謂蕃茂隂氣内化陽氣外榮炎暑施化物得以昌其化長其氣髙其政動其令鳴顯其動炎灼妄擾其徳暄暑鬱蒸其變炎烈沸騰其榖麥豆其畜羊彘其果杏栗其色赤白𤣥其味苦辛鹹其象夏其經手少隂太陽手厥隂少陽其藏心肺其蟲羽鱗其物脉濡其病笑瘧瘡血流狂妄目赤上羽與正徵同其收齊其病痓上徵而收氣後也暴烈其政藏氣廼復時見凝慘甚則雨水霜雹切寒邪傷心也敦阜之紀是謂廣化厚徳清靜順長以盈至隂内實物化充成煙埃朦鬱見於厚土大雨時行濕氣廼用燥政廼辟其化圓其氣豐其政靜其令周備其動濡積并稸其徳柔潤重淖其變震驚飄驟崩潰其榖稷麻其畜牛犬其果李其色黅𤣥蒼其味甘鹹酸其象長夏其經足太隂陽明其藏脾腎其蟲倮毛其物肌核其病腹滿四支不舉大風迅至邪傷脾也堅成之紀是謂收引天氣潔地氣明陽氣隨隂治化燥行其政物以司成收氣繁布化洽不終其化成其氣削其政肅其令鋭切其動暴折瘍疰其徳霧露蕭飋其變肅殺凋零其榖稻黍其畜雞馬其果桃杏其色白青丹其味辛酸苦其象秋其經手太隂陽明其藏肺肝其蟲介羽其物殻絡其病喘喝胷慿仰息上徵與正商同其生齊其病欬政暴變則名木不榮柔脆焦首長氣斯救大火流炎爍且至蔓将槁邪傷肺也流衍之紀是謂封藏寒司物化天地嚴凝藏政以布長令不其化凛其氣堅其政謐其令流注其動漂泄沃涌其徳凝慘寒雰其變冰雪霜雹其榖豆稷其畜彘牛其果栗其色黒丹黅其味鹹苦甘其象冬其經足少隂太陽其藏腎心其蟲鱗倮其物濡滿其病脹上羽而長氣不化也政過則化氣大舉而埃昬氣交大雨時降邪傷腎也故曰不恒其徳則所勝來復政恒其理則所勝同化此之謂也帝曰天不足西北左寒而右涼地不滿東南右熱而左温其故何也歧伯曰隂陽之氣髙下之理太少之異也東南方陽也陽者其精降於下故右熱而左温西北方隂也隂者其精奉於上故左寒而右涼是以地有髙下氣有温涼髙者氣寒下者氣熱故適寒涼者脹之温熱者瘡下之則脹已汗之則瘡已此湊理開閉之常太少之異耳帝曰其於壽夭何如歧伯曰隂精所奉其人壽陽精所降其人夭帝曰善其病也治之柰何歧伯曰西北之氣散而寒之東南之氣收而温之所謂同病異治也故曰氣寒氣涼治以寒涼行水漬之氣温氣熱治以温熱强其内守必同其氣可使平也假者反之帝曰善一州之氣生化夀夭不同其故何也歧伯曰髙下之理地勢使然也崇髙則隂氣治之汚下則陽氣治之陽勝者先天隂勝者後天此地理之常生化之道也帝曰其有夀夭乎歧伯曰髙者其氣夀下者其氣夭地之小大異也小者小異大者大異故治病者必明天道地理隂陽更勝氣之先後人之夀夭生化之期乃可以知人之形氣矣帝曰善其嵗有不病而藏氣不應不用者何也歧伯曰天氣制之氣有所從也帝曰願卒聞之歧伯曰少陽司天火氣下臨肺氣上從白起金用草木眚火見燔焫革金且耗大暑以行欬衂鼻窒曰瘍寒熱胕腫風行于地塵沙飛心痛胃脘痛厥逆鬲不通其主暴速陽明司天燥氣下臨肝氣上從蒼起木用而立土廼眚淒滄數至木伐草萎脇痛目赤掉振鼓慄筋痿不能久立暴熱至土廼暑陽氣鬱發小便變寒熱如瘧甚則心痛火行于槁流水不冰蟄蟲廼見太陽司天寒氣下臨心氣上從而火且明丹起金廼眚寒清時舉勝則水冰火氣髙明心熱煩嗌乾善渴喜悲數欠熱氣妄行寒廼復霜不時降善忘甚則心痛土廼潤水豐衍寒客至沈隂化濕氣變物水飲内稸中滿不食皮肉苛筋脉不利甚則胕腫身後癰厥隂司天風氣下臨脾氣上從而土且隆黄起水廼眚土用革體重肌肉痿食減口爽風行太虚雲物摇動目轉耳鳴火縱其暴地廼暑大熱消爍赤沃下蟄蟲數見流水不冰其發機速少隂司天熱氣下臨肺氣上從白起金用草木眚喘嘔寒熱衂鼻窒大暑流行甚則瘡瘍燔灼金爍石流地廼燥清淒滄數至脇痛善太息肅殺行草木變太隂司天濕氣下臨腎氣上從黒起水變埃冒雲雨胷中不利隂痿氣大衰而不起不用當其時反腰脽痛動轉不便也厥逆地廼藏隂大寒且至蟄蟲早附心下否痛地裂冰堅少腹痛時害於食乗金則止水増味廼鹹行水減也帝曰嵗有胎孕不育治之不全何氣使然岐伯曰六氣五類有相勝制也同者盛之異者衰之此天地之道生化之常也故厥隂司天毛蟲靜羽蟲育介蟲不成在泉毛蟲育倮蟲耗羽蟲不育少隂司天羽蟲靜介蟲育毛蟲不成在泉羽蟲育介蟲耗不育太隂司天倮蟲靜鱗蟲育羽蟲不成在泉倮蟲育鱗蟲不成少陽司天羽蟲靜毛蟲育倮蟲不成在泉羽蟲育介蟲耗毛蟲不育陽明司天介蟲靜羽蟲育介蟲不成在泉介蟲育毛蟲耗羽蟲不成太陽司天鱗蟲靜倮蟲育在泉鱗蟲耗倮蟲不育諸乗所不成之運則甚也故氣主有所制嵗立有所生地氣制已勝天氣制勝已天制色地制形五類衰盛各隨其氣之所宜也故有胎孕不育治之不全此氣之常也所謂中根也根于外者亦五故生化之别有五氣五味五色五類五宜也帝曰何謂也歧伯曰根于中者命曰神機神去則機息根于外者命曰氣立氣止則化絶故各有制各有勝各有生各有成故曰不知年之所加氣之同異不足以言生化此之謂也帝曰氣始而生化氣散而有形氣布而蕃育氣終而象變其致一也然而五味所資生化有薄厚成熟有少多終始不同其故何也歧伯曰地氣制之也非天不生地不長也帝曰願聞其道歧伯曰寒熱燥濕不同其化也故少陽在泉寒毒不生其味辛其治苦酸其榖蒼丹陽明在泉濕毒不生其味酸其氣濕其治辛苦甘其榖丹素太陽在泉熱毒不生其味苦其治淡鹹其榖黅秬厥隂在泉清毒不生其味甘其治酸苦其榖蒼赤其氣專其味正少隂在泉寒毒不生其味辛其治辛苦甘其榖白丹太隂在泉燥毒不生其味鹹其氣熱其治甘鹹其榖黅秬化淳則鹹守氣專則辛化而俱治故曰補上下者從之治上下者逆之以所在寒熱盛衰而調之故曰上取下取内取外取以求其過能毒者以厚藥不勝毒者以薄藥此之謂也氣反者病在上取之下病在下取之上病在中傍取之治熱以寒温而行之治寒以熱涼而行之治温以清冷而行之治清以温熱而行之故消之削之吐之下之補之寫之久新同法帝曰病在中而不實不堅且聚且散奈何歧伯曰悉乎哉問也無積者求其藏虚則補之藥以祛之食以隨之行水漬之和其中外可使畢已帝曰有毒無毒服有約乎歧伯曰病有久新方有大小有毒無毒固冝常制矣大毒治病十去其六常毒治病十去其七小毒治病十去其八無毒治病十去其九榖肉果菜食養盡之無使過之傷其正也不盡行復如法必先嵗氣無伐天和無盛盛無虚虚而遺人天殃無致邪無失正絶人長命帝曰其久病者有氣從不康病去而瘠柰何歧伯曰昭乎哉聖人之問也化不可代時不可違夫經絡以通血氣以從復其不足與衆齊同養之和之靜以待時謹守其氣無使傾移其形廼彰生氣以長命曰聖王故大要曰無代化無違時必養必和待其來復此之謂也帝曰善

黄帝内經素問卷二十釋文

瞼蠧鶩璺謐五常政太論瞤凊飋霒麂鑑瞀拉猯磧鴷

欽定四庫全書

黄帝内經素問二十一　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

六元正紀大論

黄帝問曰六化六變勝復淫治甘苦辛鹹酸淡先後余知之矣夫五運之化或從五氣或逆天氣或從天氣而逆地氣或從地氣而逆天氣或相得或不相得余未能明其事欲通天之紀從地之理和其運調其化使上下合徳無相奪倫天地升降不失其冝五運宣行勿乖其政調之正味從逆奈何歧伯稽首再拜對曰昭乎哉問也此天地之綱紀變化之淵源非聖帝孰能窮其至理歟臣雖不敏請陳其道令終不滅久而不易帝曰願夫子推而次之從其類序分其部主别其宗司昭其氣數明其正化可得聞乎歧伯曰先立其年以明其氣金木水火土運行之數寒暑燥濕風火臨御之化則天道可見民氣可調隂陽卷舒近而無惑數之可數者請遂言之帝曰太陽之政奈何歧伯曰辰戌之紀也

太陽　太角　太隂　壬辰　壬戌　其運風　其化鳴紊啟拆其變振拉摧拔其病掉目瞑

少徴　太宫　少商　太羽

太陽　太徴　太隂　戊辰　戊戌同正徴其運熱　其化暄暑鬱燠其變炎烈沸騰　其病熱鬱

太徴　少宫　太商　少羽少角

太陽　太宫　太隂　　甲辰歳㑹甲戌嵗㑹其運隂埃其化柔潤重澤其變震驚飄驟　　其病濕下重

太宫　少商　太羽太角少徴

太陽　太商　太隂　庚辰　庚戌　其運涼　其化霧露蕭飋　其變肅殺凋零　其病燥背瞀胷滿

太商　少羽少角太徴　少宫

太陽　太羽太隂　丙辰天符丙戌天符

其運寒其化凝慘凓冽其變冰雪霜雹　其病大寒留於谿谷

太角少徴　太宫　少商

凡此太陽司天之政氣化運行先天天氣肅地氣靜寒臨太虛陽氣不令水土合徳上應辰星鎮星其榖𤣥黅其政肅其令徐寒政大舉澤無陽燄則火發待時少陽中治時雨廼涯止極雨散還於太隂雲朝北極濕化廼布澤流萬物寒敷於上雷動于下寒濕之氣持於氣交民病寒濕發肌肉萎足痿不收濡冩血溢初之氣地氣遷氣廼大温草廼早榮民廼厲温病廼作身熱頭痛嘔吐肌腠瘡痬二之氣大涼反至民廼慘草廼遇寒火氣遂抑民病氣鬱中滿寒廼始三之氣天政布寒氣行廼降民病寒反熱中癰疽注下心熱瞀悶不治者死四之氣風濕交争風化為雨廼長廼化廼成民病大熱少氣肌肉萎足萎注下赤白五之氣陽復化草廼長廼化廼成民廼舒終之氣地氣正濕令行隂凝太虚埃昬郊野民廼慘悽寒風以至反者孕廼死故歲冝苦以燥之温之必折其鬱氣先資其化源抑其運氣扶其不勝無使暴過而生其疾食歳榖以全其真避虚邪以安其正適氣同異多少制之同寒濕者燥熱化異寒濕者燥濕化故同者多之異者少之用寒逺寒用涼逺涼用温逺温用熱逺熱食冝同法有假者反常反是者病所謂時也帝曰善陽明之政柰何歧伯曰夘酉之紀也

陽明　少角　少隂　清熱勝復同同正商丁夘歲㑹　丁酉　其運風清熱少角太徴　少宫　太商　少羽

陽明　少徴　少隂　寒雨勝復同同正商癸夘癸酉其運熱寒

少徴　太宫　少商　太羽太角

陽明　少宫　少隂　風涼勝復同　巳夘　巳酉其運雨風涼

少宫　太商　少羽少角太徴

陽明　少商　少隂　熱寒勝復同同正商乙夘天符乙酉歲㑹太一天符其運涼熱寒少商　太羽太角少徴　太宫

陽明　少羽　少隂　風勝復同　辛夘少宫同辛酉　辛夘　其運寒風

少角太徴　太宫　太商

凡此陽明司天之政氣化運行後天天氣急地氣明陽專其令炎暑大行物燥以堅淳風廼治風燥橫運流於氣交多陽少隂雲趨府濕化廼敷燥極而澤其榖白丹閒榖命太者其耗白甲品羽金火合徳上應太白熒惑其政切其令暴蟄蟲廼見流水不冰民病欬嗌塞寒熱發暴振凓癃閟清先而勁毛蟲廼死熱後而暴介蟲廼殃其發躁勝復之作擾而大亂清熱之氣持於氣交初之氣地氣遷隂始凝氣始肅水廼冰寒雨化其病中熱脹面目浮腫善眠衂嚔欠嘔小便黃赤甚則淋二之氣陽廼布民廼舒物廼生榮厲大至民善暴死三之氣天政布涼廼行燥熱交合燥極而澤民病寒熱四之氣寒雨降病暴仆振慄譫妄少氣嗌乾引飲及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾骨痿血便五之氣春令反行草廼生榮民氣和終之氣陽氣布反温蟄蟲來見流水不冰民廼康平其病温故食歲榖以安其氣食閒榖以去其邪歲宜以鹹以苦以辛汙之清之散之安其運氣無使受邪折其鬱氣資其化源以寒熱輕重少多其制同熱者多天化同清者多地化用涼逺涼用熱逺熱用寒逺寒用温逺温食冝同法有假者反之此其道也反是者亂天地之經擾隂陽之紀也帝曰善少陽之政柰何歧伯曰寅申之紀也

少陽　太角厥隂　壬寅壬申其運風鼓其化鳴紊啓坼其變振拉摧拔　其病掉支脇驚駭

少徴　太宫　少商　太羽

少陽　太徴厥隂　戊寅天符戊申天符　其運暑　其化暄囂鬱燠其變炎烈沸騰　其病上熱鬱血溢血泄心痛

太徴　少宫　太商　少羽少角

少陽　太宫　厥隂　甲寅　甲申　其運隂其化柔潤重澤　其變震驚飄驟　其病體重胕腫痞飲

太宫　少商　太羽太角少徴

少陽　太商　厥隂　庚寅　庚申　同正商其運涼　其化霧露清切其變肅殺凋零　其病肩背胸中

太商　少羽少角太徴　少宫

少陽　太羽　厥隂　丙寅　丙申　其運寒肅其化凝慘凓冽其變冰雪霜雹　其病寒浮腫

太角少徴　太宫　少商

凡此少陽司天之政氣化運行先天天氣正地氣擾風廼暴舉木偃沙飛炎火廼流隂行陽化廼時應火木同徳上應熒惑歲星其榖丹蒼其政嚴其令擾故風熱參布雲物沸騰太隂横流寒廼時至涼雨並起民病寒中外發瘡瘍内為泄滿故聖人遇之和而不爭往復之作民病寒熱瘧泄聾嘔吐上怫腫色變初之氣地氣遷風勝廼摇寒廼去候廼大温草木早榮寒來不殺温病廼起其病氣怫於上血溢目赤欬逆頭痛血脇滿膚腠中瘡二之氣火反鬱白埃四起雲趨雨府風不勝濕廼零民廼康其病熱鬱於上欬逆嘔吐瘡發於中胷嗌不利頭痛身熱昬憒膿瘡三之氣天政布炎暑至少陽臨上雨廼涯民病熱中聾暝血溢膿瘡欬嘔衂渇嚏欠喉痺目赤善暴死四之氣凉廼至炎暑閒化白露降民氣和平其病滿身重五之氣陽廼去寒廼來雨廼降氣門廼閉剛木早凋民避寒邪君子周宻終之氣地氣正風廼至萬物反生霿霧以行其病開閉不禁心痛陽氣不藏而欬抑其運氣賛所不勝必折其鬱氣先取化源暴過不生苛疾不起故歲冝鹹辛冝酸滲之泄之漬之發之觀氣寒用以調其過同風熱者多寒化異風熱者少寒化用熱逺熱用温逺温用寒逺寒用涼逺涼食冝同法此其道也有假者反之反是者病之階也帝曰善太隂之政柰何歧伯曰丒未之紀也太隂　少角　太陽　清熱勝復同　同正宫丁丑　丁未　其運風清熱少角太徴　少宫　太商　少羽

太隂　少徴　太陽　寒勝復同　癸丑　癸未其運熱寒

少徴　太宫　少商　太羽太角

太隂　少宫　太陽　風清勝復同　同正宫己丑太一天符　己未太一天符　其運風清

少宫　太商　少羽少角太徴

太隂　少商　太陽　熱寒勝復同　乙丑　乙未其運涼熱寒

少商　太羽太角少徴　太宫

太隂　少羽　太陽　風勝復同　同正宫辛丑辛未其運寒風少羽少角太徴　少宫　太商

凡此太隂司天之政氣化運行後天隂專其政陽氣退辟大風時起天氣下降地氣上騰原野昬霿白埃四起雲奔南極寒雨數至物成於□夏民病寒濕腹滿身䐜憤胕腫痞逆寒厥拘急濕寒合徳黃黒埃昬流行氣交上應鎮星辰星其政肅其令寂其榖黅𤣥故隂凝於上寒積於下寒水勝火則為冰雹陽光不治殺氣廼行故有餘冝髙不及冝下有餘冝晩不及冝早土之利氣之化也民氣亦從之閒榖命其太也初之氣地氣遷寒廼去春氣正風廼來生布萬物以榮民氣條舒風濕相薄雨廼後民病血溢筋絡拘強闗節不利身重筋痿二之氣大火正物承化民廼和其病温厲大行逺近咸若濕蒸相薄廼時降三之氣天政布濕氣降地氣騰雨廼時降寒廼随之感於寒濕則民病身重胕腫胷腹滿四之氣畏火臨溽蒸化地氣騰天氣否隔寒風曉暮蒸熱相薄草木凝烟濕化不流則白露隂布以成秋令民病腠理熱血暴溢瘧心腹滿熱臚脹甚則胕腫五之氣慘令已行寒露下霜廼早降草木黃落寒氣及體君子周宻民病皮腠終之氣寒大舉濕大化霜廼積隂廼凝水堅冰陽光不治感於寒則病人闗節禁固腰脽痛寒濕推於氣交而為疾也必折其鬱氣而取化源益其歲氣無使邪勝食歲榖以全其真食閒榖以保其精故歲冝以苦燥之温之甚者發之泄之不發不泄則濕氣外溢肉潰皮拆而水血交流必賛其陽火令禦甚寒從氣異同少多其判也同寒者以熱化同濕者以燥化異者少之同者多之用涼逺涼用寒逺寒用温逺温用熱逺熱食冝同法假者反之此其道也反是者病也帝曰善少隂之政柰何歧伯曰子午之紀也

少隂　太角陽明　壬子壬午　其運風鼓　其化鳴紊啓拆其變振拉摧拔　其病支滿

少徴　太宫　少商　太羽

少隂　太徴陽明　戊子天符戊午太一天符　其運炎暑其化暄曜鬱燠其變炎烈沸騰　其病上熱血溢

太徴　少宫　太商　少羽少角

少隂　太宫　陽明　甲子　甲午　其運隂雨　其化柔潤時雨其變震驚飄驟　其病中滿身重

太宫　少商　太羽太角少徴

少隂　太商　陽明　庚子庚午同正商其運涼勁其化霧露蕭飋　其變肅殺凋零　其病下清太商　少羽少角太徴　少宫

少隂　太羽　陽明　丙子歲㑹　丙午　其運寒其化凝慘凓冽其變冰雪霜雹其病寒下

太角少徴　太宫　少商

凡此少隂司天之政氣化運行先天地氣肅天氣明寒交暑熱加燥雲馳雨府濕化廼行時廼降金火合徳上應熒惑太白其政明其令切其榖丹白水火寒熱持於氣交而為病始也熱病生於上清病生於下寒熱凌犯而争於中民病欬喘血溢血泄鼽目赤眥瘍寒厥入胃心痛腰痛腹大嗌乾腫上初之氣地氣遷燥将去寒廼始蟄復藏水廼冰霜復降風廼至陽氣鬱民反周密關節禁固腰脽痛炎暑将起中外瘡瘍二之氣陽氣布風廼行春氣以正萬物應榮寒氣時至民廼和其病淋目瞑目赤氣鬱於上而熱三之氣天政布大火行庻類蕃鮮寒氣時至民病氣厥心痛寒熱更作欬喘目赤四之氣溽暑至大雨時行寒熱互至民病寒熱嗌乾黃癉衂飲發五之氣畏火臨暑反至陽廼化萬物廼生廼長榮民廼康其病温終之氣燥令行餘火内格腫於上欬喘甚則血溢寒氣數舉則霿霧翳病生皮腠内舍於脇下連少腹而作寒中地將易也必抑其運氣資其歲勝折其鬱發先取化源無使暴過而生其病也食歲榖以全真氣食閒榖以辟虚邪歲冝鹹以耎之而調其上甚則以苦發之以酸收之而安其下甚則以苦泄之適氣同異而多少之同天氣者以寒清化同地氣者以温熱化用熱逺熱用涼逺涼用温逺温用寒逺寒食冝同法有假則反此其道也反是者病作矣帝曰善厥隂之政柰何歧伯曰巳亥之紀也

厥隂　少角　少陽　清熱勝復同　同正角丁巳天符　丁亥天符　其運風清熱

太徴　少宫　太商　少羽

厥隂　少徴　少陽　寒勝復同　癸巳癸亥其運熱寒

少徴　太宫　少商　太羽太角

厥隂　少宫　少陽　風清勝復同　同正角己巳　己亥　其運雨風清少宫　太商　少羽少角太徴

厥隂　少商　少陽　熱寒勝復同　同正角乙巳　乙亥　其運涼熱寒少商　太羽太角少徴　太宫

厥隂　少羽　少陽　風勝復同　辛巳　辛亥其運寒雨風

少角太徴　少宫　太商

凡此厥隂司天之政氣化運行後天諸同正歲氣化運行同天天氣擾地氣正風生髙逺炎熱從之雲趨府濕化廼行風火同徳上應歳星熒惑其政撓其令速其榖蒼丹閒榖言太者其耗文角品羽風燥火熱勝復更作蟄蟲來見流水不冰熱病行於下風病行於上風燥勝復形於中初之氣寒始肅殺氣方至民病寒於右之下二之氣寒不去華雪水冰殺氣施化霜廼降名草上焦寒數至陽復化民病熱於中三之氣天政布風廼時舉民病泣出耳鳴掉四之氣溽暑濕熱相薄爭於左之上民病黃癉而為胕腫五之氣燥濕更勝沈隂廼布寒氣及體風雨廼行終之氣畏火司令陽廼大化蟄蟲出見流水不冰地氣大發草廼生人廼舒其病温厲必折其鬱氣資其化源賛其運氣無使邪勝歳冝以辛調上以鹹調下畏火之氣無妄犯之用温逺温用熱逺熱用涼逺涼用寒逺寒食冝同法有假反常此之道也反是者病帝曰善夫子言可謂悉矣然何以明其應乎歧伯曰昭乎哉問也夫六氣者行有次止有位故常以正月朔日平旦視之覩其位而知其所在矣運有餘其至先運不及其至後此天之道氣之常也運非有餘非不足是謂正歳其至當其時也帝曰勝復之氣其常在也災眚時至也柰何歧伯曰非氣化者是謂災也帝曰天地之數終始柰何歧伯曰悉乎哉問也是明道也數之始起於上而終於下歲半之前天氣主之歲半之後地氣主之上下交互氣交主之歳紀畢矣故曰位明氣月可知乎所謂氣也帝曰余司其事則而行之不合其數何也歧伯曰氣用有多少化洽有盛衰衰盛多少同其化也帝曰願聞同化何如歧伯曰風温春化同熱曛昬火夏化同勝與復同燥清烟露秋化同雲昬暝埃長夏化同寒氣霜雪冰冬化同此天地五運六氣之化更用盛衰之常也帝曰五運行同天化者命曰天符余知之矣願聞同地化者何謂也歧伯曰太過而同天化者三不及而同天化者亦三太過而同地化者三不及而同地化者亦三此凡二十四歲也帝曰願聞其所謂也歧伯曰甲辰甲戌太宫下加太隂壬寅壬申太角下加厥隂庚子庚午太商下加陽明如是者三癸巳癸亥少徴下加少陽辛丑辛未少羽下加太陽癸卯癸酉少徴下加少隂如是者三戊子戊午太徴上臨少隂戊寅戊申太徴上臨少陽丙辰丙戌太羽上臨太陽如是者三丁巳丁亥少角上臨厥隂乙夘乙酉少商上臨陽明己丑己未少宫上臨太隂如是者三除此二十四歲則不加不臨也帝曰加者何謂歧伯曰太過而加同天符不及而加同歲㑹也帝曰臨者何謂歧伯曰太過不及皆曰天符而變行有多少病形有㣲甚生死有早晏耳帝曰夫子言用寒逺寒用熱逺熱余未知其然也願聞何謂逺歧伯曰熱無犯熱寒無犯寒從者和逆者病不可不敬畏而逺之所謂時興六位也帝曰温涼何如歧伯曰司氣以熱用熱無犯司氣以寒用寒無犯司氣以涼用涼無犯司氣以温用温無犯閒氣同其主無犯異其主則小犯之是謂四畏必謹察之帝曰善其犯者何如歧伯曰天氣反時則可依則及勝其主則可犯以平為期而不可過是謂邪氣反勝者故曰無失天信無逆氣冝無翼其勝無賛其復是謂至治帝曰善五運氣行主歲之紀其有常數乎歧伯曰臣請次之

甲子　甲午歲

上少隂火　中太宫土運　下陽明金　熱化二雨化五燥化四　所謂正化日也其化上鹹寒中苦熱下酸熱所謂藥食冝也

乙丑　乙未歲

上太隂土　中少商金運　下太陽水　熱化寒化勝復同　所謂邪氣化日也　災七宫濕化五清化四寒化六所謂正化日也其化上苦熱中酸和下甘熱所謂藥食冝也丙寅　丙申歲上少陽相火　中太羽水運　下厥隂木　火化二寒化六　風化三所謂正化日也　其化上鹹寒中鹹温下辛温所謂藥食宜也

丁酉歲

上陽明金　中少角木運　下少隂火　清化熱化勝復同　所謂邪氣化日也　災三宫燥化九風化三　熱化七所謂正化日也　其化上苦小温中辛和下鹹寒所謂藥食冝也

戊辰　戊戌歲

上太陽水　中太徴火運下太隂土寒化六熱化七　濕化五　所謂正化日也　其化上苦温中甘和下甘温所謂藥食冝也巳巳　巳亥歲

上厥隂木　中少宫土運下少陽相火　風化清化勝復同　所謂邪氣化日也災五宫風化三濕化五　火化七所謂正化日也　其化上辛涼中甘和下鹹寒所謂藥食宜也

庚子歲

上少隂火　中太商金運下陽明金　熱化七清化九　燥化九　所謂正化日也　其化上鹹寒中辛温下酸温所謂藥食冝也

辛丑歲

上太隂土　中少羽水運下太陽水　雨化風化勝復同　所謂邪氣化日也　災一宫化五　寒化一所謂正化日也　其化上苦熱中苦和下苦熱所謂藥食冝也

壬寅歲

上少陽相火　中太角木運　下厥隂木　火化二風化八所謂正化日也　其化上鹹寒中酸和下辛涼所謂藥食宜也

癸卯歲

上陽明金　中少徴火運下少隂火　寒化化勝復同　所謂邪氣化日也　災九宫燥化九熱化二所謂正化日也　其化上苦小温中鹹温下鹹寒所謂藥食冝也

甲辰歲

上太陽水　中太宫土運　下太隂土　寒化六濕化五正化日也　其化上苦熱中苦温下苦温藥食宜也

乙亥　乙巳歲

上厥隂木　中少商金運下少陽相火　熱化寒化勝復同邪氣化日也　災七宫　風化八清化四　火化二正化度也其化上辛涼中酸和下鹹寒藥食宜也

丙午歲

上少隂火　中太羽水運　下陽明金　熱化二寒化六　清化四正化度也　其化上鹹寒中鹹熱下酸温藥食冝也

丁丑　丁未歲

上太隂土中少角木運下太陽水　清化熱化勝復同邪氣化度也　災三宫　化五　風化三　寒化一正化度也　其化上苦温中辛温下甘熱藥食冝也

戊寅　戊申歲

上少陽相火　中太徴火運　下厥隂木　火化七風化三正化度也　其化上鹹寒中甘和下辛涼藥食冝也

巳酉歲

上陽明金　中少宫土運下少隂火風化清化勝復同　邪氣化度也災五宫　清化九化五　熱化七正化度也　其化上苦小温中甘和下鹹寒藥食冝也

庚辰　庚戌歲

上太陽水　中太商金運　下太隂土　寒化一清化九　化五　正化度也　其化上苦熱中辛温下甘熱藥食冝也

辛巳　辛亥歲

上厥隂木　中少羽水運下少陽相火　化風化勝復同　邪氣化度也　災一宫　風化三寒化一　火化七正化度也　其化上辛涼中苦和下鹹寒藥食冝也

壬午　壬子歲

上少隂火　中太角木運　下陽明金　熱化二風化八　清化四正化度也　其化上鹹寒中酸涼下酸温藥食冝也

癸未　癸丑歲

上太隂土　中少徴火運下太陽水　寒化雨化勝復同邪氣化度也　災九宫　雨化五　火化二　寒化一正化度也　其化上苦温中鹹温下甘熱藥食冝也

甲申　甲寅歲

上少陽相火　中太宫土運下厥隂木　火化二化五風化八正化度也　其化上鹹寒

乙酉乙夘歲

上陽明金　中少商金運下少隂火　熱化寒化勝復同　邪氣化度也　災七宫燥化四清化四　熱化二正化度也　其化上苦小温中苦和下鹹寒藥食冝也

丙辰歲

上太陽水　中太羽水運　下太隂土　寒化六雨化五　正化度也　其化上苦熱中鹹温下甘熱藥食冝也

丁巳歲

上厥隂木　中少角木運下少陽相火　清化熱化勝復同　邪氣化度也災三宫　風化三火化七正化度也　其化上辛涼中辛和下鹹寒藥食冝也戊子戊午歲

上少隂火　中太徴火運　下陽明金　熱化七清化九正化度也　其化上鹹寒中甘寒下酸温藥食冝也

己未歲

上太隂土　中少宫土運下太陽水　風化清化勝復同邪氣化度也　災五宫　化五寒化一正化度也　其化上苦熱中甘和下甘熱藥食冝也

庚寅　庚申歲

上少陽相火　中太商金運下厥隂木　火化七清化九　風化三正化度也　其化上鹹寒中辛温下辛涼藥食冝也辛夘　辛酉歲

上陽明金　中少羽水運下少隂火　雨化風化勝復同　邪氣化度也　災一宫　清化九寒化一　熱化七正化度也　其化上苦小温中苦和下鹹寒藥食冝也

壬辰　壬戌歲

上太陽水　中太角木運　下太隂土　寒化六風化八　化五　正化度也　其化上苦温中酸和下甘温藥食冝也

癸亥

上厥隂木　中少徴火運下少陽相火　寒化化勝復同　邪氣化度也　災九宫　風化八火化二正化度也　其化上辛涼中鹹和下鹹寒藥食冝也

凡此定期之紀勝復正化皆有常數不可不察故知其要者一言而終不知其要流散無竆此之謂也帝曰善五運之氣亦復歲乎歧伯曰鬱極廼發待時而作也帝曰請問其所謂也歧伯曰五常之氣太過不及其發異也帝曰願卒聞之歧伯曰太過者暴不及者徐暴者為病甚徐者為病持帝曰太過不及其數何如歧伯曰太過者其數成不及者其數生土常以生也帝曰其發也何如歧伯曰土鬱之發巖谷震驚雷殷氣交埃昬黄黒化為白氣飄驟髙深擊石飛空洪水廼從川流漫衍田牧土駒化氣廼敷善為時始生始長始化始成故民病心腹脹腸鳴而為數後甚則心痛脇䐜嘔吐霍亂飲發注下胕腫身重雲奔府霞擁朝陽山澤埃昬其廼發也以其四氣雲横天山浮游生滅怫之先兆金鬱之發天潔地明風清氣切大涼廼舉草樹浮煙燥氣以行霿霧數起殺氣來至草木蒼乾金廼有聲故民病欬逆心脇滿引少腹善暴痛不可反側嗌乾面塵色惡山澤焦枯土凝霜鹵怫廼發也其氣五夜零白露林莽聲悽怫之兆也水鬱之發陽氣廼辟隂氣暴舉大寒廼至川澤嚴凝寒雰結為霜雪甚則黄黒昬翳流行氣交廼為霜殺水廼見祥故民病寒客心痛腰脽痛大關節不利屈伸不便善厥逆痞堅腹滿陽光不治空積沈隂白埃昬暝而廼發也其氣二火前後太虚深𤣥氣猶麻散㣲見而隱色黒㣲黄怫之先兆也木鬱之發太虚埃昬雲物以擾大風廼至屋發折木木有變故民病胃脘當心而痛上支兩脇鬲咽不通食飲不下甚則耳鳴轉目不識人善暴僵仆太虚蒼埃天山一色或氣濁色黄黒鬱若横雲不起而廼發也其氣無常長川草偃柔葉呈隂松吟髙山虎嘯巖岫怫之先兆也火鬱之發太虚腫翳大明不彰炎火行大暑至山澤燔燎材木流津廣厦騰煙土浮霜鹵止水廼減蔓草焦黄風行惑言濕化廼後故民病少氣瘡癰腫脇腹胷背面首四支䐜憤臚脹瘍疿嘔逆瘛瘲骨痛節廼有動注下温瘧腹中暴痛血溢流注精液廼少目赤心熱甚則瞀悶懊憹善暴死刻終大温汗濡𤣥府其廼發也其氣四動復則靜陽極反隂濕令廼化廼成華發水凝山川冰雪焰陽午澤怫之先兆也有怫之應而後報也皆觀其極而廼發也木發無時水隨火也謹其時病可與期失時反歲五氣不行生化收藏政無恒也帝曰水發而雹雪土發而飄驟木發而毁折金發而清明火發而曛昧何氣使然歧伯曰氣有多少發有㣲甚㣲者當其氣甚者兼其下徴其下氣而見可知也帝曰善五氣之發不當位者何也歧伯曰命其差帝曰差有數乎歧伯曰後皆三十度而有竒也帝曰氣至而先後者何歧伯曰運太過則其至先運不及則其至後此候之常也帝曰當時而至者何也歧伯曰非太過非不及則至當時非是者眚也帝曰善氣有非時而化者何也歧伯曰太過者當其時不及者歸其已勝也帝曰四時之氣至有早晏髙下左右其候何如歧伯曰行有逆順至有遲速故太過者化先天不及者化後天帝曰願聞其行何謂也歧伯曰春氣西行夏氣北行秋氣東行冬氣南行故春氣始於下秋氣始於上夏氣始於中冬氣始於標春氣始於左秋氣始於右冬氣始於後夏氣始於前此四時正化之常故至髙之地冬氣常在至下之地春氣常在必謹察之帝曰善黄帝問曰五運六氣之運見六化之正六變之紀何如歧伯對曰夫六氣正紀有化有變有勝有復有用有病不同其候帝欲何乎帝曰願盡聞之歧伯曰請遂言之夫氣之所至也厥隂所至為和平少隂所至為暄太隂所至為埃溽少陽所至為炎暑陽明所至為清勁太陽所至為寒雰時化之常也厥隂所至為風府為璺啟少隂所至為火府為舒榮太隂所至為雨府為貟盈少陽所至為熱府為行出陽明所至為司殺府為庚蒼太陽所至為寒府為歸藏司化之常也厥隂所至為生為風摇少隂所至為榮為形見太隂所至為化為雲少陽所至為長為蕃鮮陽明所至為收為霧露太陽所至為藏為周宻氣化之常也厥隂所至為風生終為肅少隂所至為熱生中為寒太隂所至為濕生終為注雨少陽所至為火生終為蒸溽陽明所至為燥生終為涼太陽所至為寒生中為温徳化之常也厥隂所至為毛化少隂所至為羽化太隂所至為倮化少陽所至為羽化陽明所至為介化太陽所至為鱗化徳化之常也厥隂所至為生化少隂所至為榮化太隂所至為濡化少陽所至為茂化陽明所至為堅化太陽所至為藏化布政之常也厥隂所至為飄怒太涼少隂所至為大暄寒太隂所至為雷霆驟注烈風少陽所至為飄風燔燎霜凝陽明所至為散落温太陽所至為寒雪冰雹白埃氣變之常也厥隂所至為撓動為迎隨少隂所至為髙明焰為曛太隂所至為沈隂為白埃為晦暝少陽所至為光顯為彤雲為曛陽明所至為煙埃為霜為勁切為悽鳴太陽所至為剛固為堅芒為立令行之常也厥隂所至為裏急少隂所至為胗身熱太隂所至為積飲否隔少陽所至為嚏嘔為瘡陽明所至為浮虚太陽所至為屈伸不利病之常也厥隂所至為支痛少隂所至為驚惑惡寒戰慓譫妄太隂所至為稸滿少陽所至為驚躁瞀昧暴病陽明所至為凥隂股膝髀腨䯒足病太陽所至為腰痛病之常也厥隂所至為緛戾少隂所至為悲妄衂衊太隂所至為中滿霍亂吐下少陽所至為喉痺耳鳴嘔涌陽明所至皴掲太陽所至為寢汗痙病之常也厥隂所至為脇痛嘔泄少隂所至為語太隂所至為重胕腫少陽所至為暴注瞤瘛暴死陽明所至為嚏太陽所至為流泄禁止病之常也凡此十二變者報徳以徳報化以化報政以政報令以令氣髙則髙氣下則下氣後則後氣前則前氣中則中氣外則外位之常也故風勝則動熱勝則腫燥勝則乾寒勝則浮濕勝則濡泄甚則水閉胕腫隨氣所在以言其變耳帝曰願聞其用也歧伯曰夫六氣之用各歸不勝而為化故太隂雨化施於太陽太陽寒化施於少隂少隂熱化施於陽明陽明燥化施於厥隂厥隂風化施於太隂各命其所在以徴之也帝曰自得其位何如歧伯曰自得其位常化也帝曰願聞所在也歧伯曰命其位而方月可知也帝曰六位之氣盈虚何如歧伯曰太少異也太者之至徐而常少者暴而亡帝曰天地之氣盈虚何如歧伯曰天氣不足地氣随之地氣不足天氣從之運居其中而常先也惡所不勝歸所同和随運歸從而生其病也故上勝則天氣降而下下勝則地氣遷而上多少而差其分㣲者小差甚者大差甚則位易氣交易則大變生而病作矣大要曰甚紀五分㣲紀七分其差可見此之謂也帝曰善論言熱無犯熱寒無犯寒余欲不逺寒不逺熱柰何歧伯曰悉乎哉問也發表不逺熱攻裏不逺寒帝曰不發不攻而犯寒犯熱何如歧伯曰寒熱内賊其病益甚帝曰願聞無病者何如歧伯曰無者生之有者甚之帝曰生者何如歧伯曰不逺熱則熱至不逺寒則寒至寒至則堅否腹滿痛急下利之病生矣熱至則身熱吐下霍亂癰疽瘡瞀鬱注下瞤瘛腫脹嘔衂頭痛骨節變肉痛血溢血泄淋閟之病生矣帝曰治之柰何歧伯曰時必順之犯者治以勝也黄帝問曰婦人重身毒之何如歧伯曰有故無殞亦無殞也帝曰願聞其故何謂也歧伯曰大積大聚其可犯也衰其大半而止過者死帝曰善鬱之甚者治之柰何歧伯曰木鬱逹之火鬱發之土鬱奪之金鬱泄之水鬱折之然調其氣過者折之以其畏也所謂冩之帝曰假者何如歧伯曰有假其氣則無禁也所謂主氣不足客氣勝也帝曰至哉聖人之道天地大化運行之節臨御之紀隂陽之政寒暑之令非夫子孰能通之請藏之靈蘭之室署曰六元正紀非齋戒不敢示慎傳也

黄帝内經素問卷二十一釋文

矇憹翮痙


=== 素問·卷22 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷二十二　唐　王冰　次註

宋　林億等校正

至真要大論篇第七十四

黄帝問曰五氣交合盈虚更作余知之矣六氣分治司天地者其至何如歧伯再拜對曰明乎哉問也天地之大紀人神之通應也帝曰願聞上合昭昭下合冥冥柰何歧伯曰此道之所主工之所疑也帝曰願聞其道也歧伯曰厥隂司天其化以風少隂司天其化以熱太隂司天其化以濕少陽司天其化以火陽明司天其化以燥太陽司天其化以寒以所臨藏位命其病者也帝曰地化柰何歧伯曰司天同間氣皆然帝曰間氣何謂歧伯曰司左右者是謂間氣也帝曰何以異之歧伯曰主歳者紀歳間氣者紀歩也帝曰善歳主柰何歧伯曰厥隂司天為風化在泉為酸化司氣為蒼化間氣為動化少隂司天為熱化在泉為苦化不司氣化居氣為灼化太隂司天為濕化在泉為甘化司氣為黅化間氣為柔化少陽司天為火化在泉為苦化司氣為丹化間氣為明化陽明司天為燥化在泉為辛化司氣為素化間氣為清化太陽司天為寒化在泉為鹹化司氣為元化間氣為藏化故治病者必明六化分治五味五色所生五藏所宜廼可以言盈虚病生之緒也帝曰厥隂在泉而酸化先余知之矣風化之行也何如歧伯曰風行于地所謂本也餘氣同法本乎天者天之氣也本乎地者地之氣也天地合氣六節分而萬物化生矣故曰謹候氣冝無失病機此之謂也帝曰其主病何如歧伯曰司歳備物則無遺主矣帝曰先歳物何也歧伯曰天地之專精也帝曰司氣者何如歧伯曰司氣者主歳同然有餘不足也帝曰非司歳物何謂也歧伯曰散也故質同而異等也氣味有薄厚性用有躁靜治保有多少力化有淺深此之謂也帝曰歳主藏害何謂歧伯曰以所不勝命之則其要也帝曰治之柰何歧伯曰上淫于下所勝平之外淫于内所勝治之帝曰善平氣何如歧伯曰謹察隂陽所在而調之以平為期正者正治反者反治帝曰夫子言察隂陽所在而調之論言人迎與寸口相應若引繩小大齊等命曰平隂之所在寸口何如歧伯曰視歳南北可知之矣帝曰願卒聞之歧伯曰北政之歳少隂在泉則寸口不應厥隂在泉則右不應太隂在泉則左不應南政之歳少隂司天則寸口不應厥隂司天則右不應太隂司天則左不應諸不應者反其診則見矣帝曰尺何如歧伯曰北政之歳三隂在下則寸不應三隂在上則尺不應南政之歳三隂在天則寸不應三隂在泉則尺不應左右同故曰知其要者一言而終不知其要流散無窮此之謂也帝曰善天地之氣内淫而病何如歧伯曰歳厥隂在泉風淫所勝則地氣不明平野昧草廼早秀民病洒洒振寒善伸數欠心痛支滿兩脇裏急飲食不下鬲咽不通食則嘔腹脹善噫得後與氣則快然如衰身體皆重歳少隂在泉熱淫所勝則焰浮川澤隂處反明民病腹中常鳴氣上衝胷喘不能久立寒熱皮膚痛目暝齒痛䪼腫惡寒發熱如瘧少腹中痛腹大蟄蟲不藏歳太隂在泉草乃早榮濕淫所勝則埃昬巖谷黄反見黒至隂之交民病飲積心痛耳聾渾渾焞焞嗌腫喉痺隂病血見少腹痛腫不得小便病衝頭痛目似脫項似㧞腰似折髀不可以回膕如結腨如别歳少陽在泉火淫所勝則焰明郊野寒熱更至民病注泄赤白少腹痛溺赤甚則血便少隂同候歳陽明在泉燥淫所勝則霿霧清暝民病喜嘔嘔有苦善大息心脇痛不能反側甚則嗌乾面塵身無膏澤足外反熱歳太陽在泉寒淫所勝則凝肅慘慄民病少腹控睪引腰脊上衝心痛血見嗌痛頷腫帝曰善治之柰何歧伯曰諸氣在泉風淫於内治以辛涼佐以苦以甘緩之以辛散之熱淫於内治以鹹寒佐以甘苦以酸收之以苦發之濕淫於内治以苦熱佐以酸淡以苦燥之以淡泄之火淫于内治以鹹冷佐以苦辛以酸收之以苦發之燥淫于内治以苦温佐以甘辛以苦下之寒淫于内治以甘熱佐以苦辛以鹹冩之以辛潤之以苦堅之帝曰善天氣之變何如歧伯曰厥隂司天風淫所勝則太虗埃昬雲物以擾寒生春氣流水不冰民病胃脘當心而痛上支兩脅鬲咽不通飲食不下舌本強食則嘔冷泄腹脹溏泄瘕水閉蟄蟲不去病本于脾衝陽絶死不治少隂司天熱淫所勝怫熱至火行其政民病胸中煩熱嗌乾右胠滿皮膚痛寒熱欬喘大雨且至唾血血泄衂嚏嘔溺色變甚則瘡瘍胕腫肩背臂臑及缺盆中痛心痛肺䐜腹大滿膨膨而喘欬病本于肺尺澤絶死不治太隂司天濕所勝則沈隂且布雨變枯槁胕腫骨痛隂痺隂痺者按之不得腰脊頭項痛時大便難隂氣不用饑不欲食欬唾則有血心如懸病本于腎太谿絶死不治少陽司天火所勝則温氣流行金政不平民病頭痛發熱惡寒而瘧熱上皮膚痛色變黄赤傳而為水身面胕腫腹滿仰息泄注赤白瘡欬唾血煩心胸中熱甚則衂病本于肺天府絶死不治陽明司天燥所勝則木廼晩榮草廼晩生筋骨内變民病左胠脇痛寒清于中感而瘧大涼革欬腹中鳴注泄鶩溏名木歛生菀于下草焦上首心脅暴痛不可反側嗌乾面塵腰痛丈夫㿗疝婦人少腹痛目昧眥瘡痤癰蟄蟲麥見病本于肝太衝絶死不治太陽司天寒所勝則寒氣反至水且冰血變于中發為癰民病厥心痛嘔血血泄衂善悲時仆運火炎烈雨暴廼雹胸腹滿手熱肘攣掖衝心澹澹大動胸脇胃脘不安面赤目黄善噫嗌乾甚則色炲渇而欲飲病本于心神門絶死不治所謂動氣知其藏也帝曰善治之柰何歧伯曰司天之氣風所勝平以辛涼佐以苦甘以甘緩之以酸冩之熱所勝平以鹹寒佐以苦甘以酸收之濕所勝平以苦熱佐以酸辛以苦燥之以淡泄之濕上甚而熱治以苦温佐以甘辛以汗為故而止火所勝平以酸冷佐以苦甘以酸收之以苦發之以酸復之熱同燥所勝平以苦濕佐以酸辛以苦下之寒所勝平以辛熱佐以甘苦以鹹冩之帝曰善邪氣反勝治之柰何歧伯曰風司于地清反勝之治以酸温佐以苦甘以辛平之熱司于地寒反勝之治以甘熱佐以苦辛以鹹平之濕司于地熱反勝之治以苦冷佐以鹹甘以苦平之火司于地寒反勝之治以甘熱佐以苦辛以鹹平之燥司于地熱反勝之治以平寒佐以苦甘以酸平之以和為利寒司于地熱反勝之治以鹹冷佐以甘辛以苦平之帝曰其司天邪勝何如歧伯曰風化於天清反勝之治以酸温佐以甘苦熱化於天寒反勝之治以甘温佐以苦酸辛濕化於天熱反勝之治以苦寒佐以苦酸火化於天寒反勝之治以甘熱佐以苦辛燥化於天熱反勝之治以辛寒佐以苦甘寒化於天熱反勝之治以鹹冷佐以苦辛帝曰六氣相勝柰何歧伯曰厥隂之勝耳鳴頭憒憒欲吐胃鬲如寒大風數舉倮蟲不滋胠脇氣并化而為熱小便黄赤胃脘當心而痛上支兩脇腸鳴飱泄少腹痛注下赤白甚則嘔吐鬲咽不通少隂之勝心下熱善饑齊下反動氣遊三焦炎暑至木廼津草廼萎嘔逆躁煩腹滿痛溏泄傳為赤沃太隂之勝火氣内鬱瘡瘍於中流散於外病在胠脇甚則心痛熱格頭痛喉痺項強獨勝則濕氣内鬰寒廹下焦痛留頂互引眉間胃滿雨數至燥化廼見少腹滿腰脽重強内不便善注泄足下温頭重足脛胕腫飲發於中胕腫於上少陽之勝熱客於胃煩心心痛目赤欲嘔嘔酸善饑耳痛溺赤善驚譫妄暴熱消爍草萎水涸介蟲廼屈少腹痛下沃赤白陽明之勝清發於中左胠脇痛溏泄内為嗌塞外發㿗疝大涼肅殺華英改容毛蟲廼殃胸中不便嗌塞而欬太陽之勝凝凓且至非時水冰羽廼後化痔瘧發寒厥入胃則内主心痛隂中廼隠曲不利互引隂股筋肉拘苛血脉凝泣絡滿色變或為血泄皮膚否腫腹滿食減熱反上行頭項囟頂腦户中痛目如脱寒入下焦傳為濡冩帝曰治之柰何歧伯曰厥隂之勝治以甘清佐以苦辛以酸冩之少隂之勝治以辛寒佐以苦鹹以甘冩之太隂之勝治以鹹熱佐以辛甘以苦冩之少陽之勝治以辛寒佐以甘鹹以甘冩之陽明之勝治以酸温佐以辛甘以苦泄之太陽之勝治以甘熱佐以辛酸以鹹冩之帝曰六氣之復何如歧伯曰悉乎哉問也厥隂之復少腹堅滿裏急暴痛偃木飛沙倮蟲不榮厥心痛汗發嘔吐飲食不入入而復出筋骨掉清厥甚則入脾食痺而吐衝陽絶死不治少隂之復燠熱内作煩躁嚏少腹絞痛火見燔焫嗌燥分注時止氣動於左上行於右欬皮膚痛暴瘖心痛鬰冒不知人廼洒淅惡寒振慄譫妄寒已而熱渇而欲飲少氣骨痿隔腸不便外為浮腫噦噫赤氣後化流水不冰熱氣大行介蟲不復病疿胗瘡瘍癰疽痤痔甚則入肺欬而鼻淵天府絶死不治太隂之復濕變廼舉體重中滿食飲不化隂氣上厥胷中不便飲發於中欬喘有聲大雨時行鱗見於陸頭頂痛重而掉瘛尤甚嘔而宻黙唾吐清液甚則入腎竅冩無度太谿絶死不治少陽之復大熱將至枯燥燔爇介蟲廼耗驚瘛欬衂心熱煩躁便數憎風厥氣上行面如浮埃目乃瞤瘛火氣内發上為口糜嘔逆血溢血泄發而為瘧惡寒鼓慄寒極反熱嗌絡焦槁渇引水漿色變黄赤少氣脉萎化而為水傳為胕腫甚則入肺欬而血泄尺澤絶死不治陽明之復清氣大舉森木蒼乾毛蟲廼厲病生胠脇氣歸於左善太息甚則心痛否滿腹脹而泄嘔苦欬噦煩心病在鬲中頭痛甚則入肝驚駭筋攣太衝絶死不治太陽之復厥氣上行水凝冰羽蟲廼死心胃生寒胷鬲不利心痛否滿頭痛善悲時仆食減腰脽反痛屈伸不便地裂冰堅陽光不治少腹控睪引腰脊上衝心唾出清水及為噦噫甚則入心善忘善悲神門絶死不治帝曰善治之柰何歧伯曰厥隂之復治以酸寒佐以甘辛以酸冩之以甘緩之少隂之復治以鹹寒佐以苦辛以甘冩之以酸收之辛苦發之以鹹耎之太隂之復治以苦熱佐以酸辛以苦冩之燥之泄之少陽之復治以鹹冷佐以苦辛以鹹耎之以酸收之辛苦發之發不逺熱無犯温涼少隂同法陽明之復治以辛温佐以苦甘以苦泄之以苦下之以酸補之太陽之復治以鹹熱佐以甘辛以苦堅之治諸勝復寒者熱之熱者寒之温者清之清者温之散者收之抑者散之燥者潤之急者緩之堅者耎之脆者堅之衰者補之強者冩之各安其氣必清必靜則病氣衰去歸其所宗此治之大體也帝曰善氣之上下何謂也歧伯曰身半以上其氣三矣天之分也天氣主之身半以下其氣三矣地之分也地氣主之以名命氣以氣命䖏而言其病半所謂天樞也故上勝而下俱病者以地名之下勝而上俱病者以天名之所謂勝至報氣屈伏而未發也復至則不以天地異名皆如復氣為法也帝曰勝復之動時有常乎氣有必乎岐伯曰時有常位而氣無必也帝曰願聞其道也岐伯曰初氣終三氣天氣主之勝之常也四氣盡終氣地氣主之復之常也有勝則復無勝則否帝曰善復已而勝何如歧伯曰勝至則復無常數也衰迺止耳復已而勝不復則害此傷生也帝曰復而反病何也歧伯曰居非其位不相得也大復其勝則主勝之故反病也所謂火燥熱也帝曰治之何如歧伯曰夫氣之勝也㣲者隨之甚者制之氣之復也和者平之暴者奪之皆隨勝氣安其屈伏無問其數以平為期此其道也帝曰善客主之勝復柰何歧伯曰客主之氣勝而無復也帝曰其逆從何如歧伯曰主勝逆客勝從天之道也帝曰其生病何如歧伯曰厥隂司天客勝則耳鳴掉甚則欬主勝則胷脇痛舌難以言少隂司天客勝則嚏頸項強肩背瞀熱頭痛少氣發熱耳聾目瞑甚則胕腫血溢瘡欬喘主勝則心熱煩躁甚則脇痛支滿太隂司天客勝則首面胕腫呼吸氣喘主勝則胷腹滿食已而瞀少陽司天客勝則丹胗外發及為丹熛瘡嘔逆喉痺頭痛嗌腫耳聾血溢内為瘛瘲主勝則胷滿欬仰息甚而有血手熱陽明司天清復内餘則欬衂嗌塞心鬲中熱欬不止而白血出者死太陽司天客勝則胷中不利出清涕感寒則欬主勝則喉嗌中鳴厥隂在泉客勝則大關節不利内為痙强拘瘛外為不便主勝則筋骨繇併腰腹時痛少隂在泉客勝則腰痛凥股膝髀腨䯒足病瞀熱以酸胕腫不能久立溲便變主勝則厥氣上行心痛發熱鬲中衆痺皆作發於胠脇魄汗不藏四逆而起太隂在泉客勝則足痿下重便溲不時濕客下焦發而濡冩及為腫隠曲之疾主勝則寒氣逆滿食飲不下甚則為疝少陽在泉客勝則腰腹痛而反惡寒甚則下白溺白主勝則熱反上行而客於心心痛發熱格中而嘔少隂同候陽明在泉客勝則清氣動下少腹堅滿而數便冩主勝則腰重腹痛少腹生寒下為鶩溏則寒厥於腸上衝胷中甚則喘不能久立太陽在泉寒復内餘則腰凥痛屈伸不利股脛足膝中痛帝曰善治之柰何歧伯曰髙者抑之下者舉之有餘折之不足補之佐以所利和以所宜必安其主客適其寒温同者逆之異者從之帝曰治寒以熱治熱以寒氣相得者逆之不相得者從之余以知之矣其於正味何如歧伯曰木位之主其寫以酸其補以辛火位之主其冩以甘其補以鹹土位之主其冩以苦其補以甘金位之主其冩以辛其補以酸水位之主其冩以鹹其補以苦厥隂之客以辛補之以酸冩之以甘緩之少隂之客以鹹補之以甘冩之以鹹收之太隂之客以甘補之以苦冩之以甘緩之少陽之客以鹹補之以甘冩之以鹹耎之陽明之客以酸補之以辛冩之以苦泄之太陽之客以苦補之以鹹冩之以苦堅之以辛潤之開發腠理致津液通氣也帝曰善願聞隂陽之三也何謂歧伯曰氣有多少異用也帝曰陽明何謂也歧伯曰兩陽合明也帝曰厥隂何也歧伯曰兩隂交盡也帝曰氣有多少病有盛衰治有緩急方有大小願聞其約柰何歧伯曰氣有髙下病有逺近證有中外治有輕重適其至所為故也大要曰君一臣二竒之制也君二臣四偶之制也君二臣三竒之制也君二臣六偶之制也故曰近者竒之逺者偶之汗者不以竒下者不以偶補上治上制以緩補下治下制以急急則氣味厚緩則氣味薄適其至所此之謂也病所逺而中道氣味之者食而過之無越其制度也是故平氣之道近而竒偶制小其服也逺而竒偶制大其服也大則數少小則數多多則九之少則二之竒之不去則偶之是謂重方偶之不去則反佐以取之所謂寒熱温涼反從其病也帝曰善病生於本余知之矣生於標者治之柰何歧伯曰病反其本得標之病治反其本得標之方帝曰善六氣之勝何以候之歧伯曰乗其至也清氣大來燥之勝也風木受邪肝病生焉熱氣大來火之勝也金燥受邪肺病生焉寒氣大來水之勝也火熱受邪心病生焉濕氣大來土之勝也寒水受邪腎病生焉風氣大來木之勝也土濕受邪脾病生焉所謂感邪而生病也乗年之虛則邪甚也失時之和亦邪甚也遇月之空亦邪甚也重感於邪則病危矣有勝之氣其必來復也帝曰其脉至何如歧伯曰厥隂之至其脉少隂之至其脉鈎太隂之至其脉沈少陽之至大而浮陽明之至短而濇太陽之至大而長至而和則平至而甚則病至而反者病至而不至者病未至而至者病隂陽易者危帝曰六氣標本所從不同柰何歧伯曰氣有從本者有從標本者有不從標本者也帝曰願卒聞之歧伯曰少陽太隂從本少隂太陽從本從標陽明厥隂不從標本從乎中也故從本者化生於本從標本者有標本之化從中者以中氣為化也帝曰脈從而病反者其診何如歧伯曰脈至而從按之不鼔諸陽皆然帝曰諸隂之反其脈何如歧伯曰脈至而從按之鼓甚而盛也是故百病之起有生於本者有生於標者有生於中氣者有取本而得者有取標而得者有取中氣而得者有取標本而得者有逆取而得者有從取而得者逆正順也若順逆也故曰知標與本用之不殆明知逆順正行無問此之謂也不知是者不足以言診足以亂經故大要曰粗工嘻嘻以為可知言熱未已寒病復始同氣異形迷診亂經此之謂也夫標本之道要而博小而大可以言一而知百病之害言標與本易而勿損察本與標氣可令調明知勝復為萬民式天之道畢矣帝曰勝復之變早晏何如歧伯曰夫所勝者勝至巳病病巳愠愠而復巳萌也夫所復者勝盡而起得位而甚勝有㣲甚復有少多勝和而和勝虗而虗天之常也帝曰勝復之作動不當位或後時而至其故何也歧伯曰大氣之生與其化衰盛異也寒暑温涼盛衰之用其在四維故陽之動始於温盛於暑隂之動始於清盛於寒春夏秋冬各差其分故大要曰彼春之暖為夏之暑彼秋之忿為冬之怒謹按四維斥候皆歸其終可見其始可知此之謂也帝曰差有數乎歧伯曰又凡三十度也帝曰其脈應皆何如歧伯曰差同正法待時而去也脈要曰春不沈夏不冬不濇秋不數是謂四塞沈甚曰病甚曰病濇甚曰病數甚曰病參見曰病復見曰病未去而去曰病去而不去曰病反者死故曰氣之相守司也如權衡之不得相失也夫隂陽之氣清靜則生化治動則苛疾起此之謂也帝曰幽明何如歧伯曰兩隂交盡故曰幽兩陽合明故曰明幽明之配寒暑之異也帝曰分至何如歧伯曰氣至之謂至氣分之謂分至則氣同分則氣異所謂天地之正紀也帝曰夫子言春秋氣始于前冬夏氣始于後余已知之矣然六氣徃復主歳不常也其補冩奈何歧伯曰上下所主隨其攸利正其味則其要也左右同法大要曰少陽之主先甘後鹹陽明之主先辛後酸太陽之主先鹹後苦厥隂之主先酸後辛少隂之主先甘後鹹太隂之主先苦後甘佐以所利資以所生是謂得氣帝曰善夫百病之生也皆生於風寒暑濕燥火以之化之變也經言盛者冩之虚者補之余錫以方士而方士用之尚未能十全余欲令要道必行桴鼔相應猶㧞刺雪汗工巧神聖可得聞乎歧伯曰審察病機無失氣宜此之謂也帝曰願聞病機何如歧伯曰諸風掉皆屬於肝諸寒收引皆屬於腎諸氣膹鬱皆屬於肺諸濕腫滿皆屬於脾諸熱瞀瘛皆屬於火諸痛痒瘡皆屬於心諸厥固泄皆屬於下諸痿喘嘔皆屬於上諸禁鼔慄如喪神守皆屬於火諸痙項强皆屬於濕諸逆衝上皆屬於火諸脹腹大皆屬於熱諸躁狂越皆屬於火諸暴强直皆屬於風諸病有聲鼔之如鼔皆屬於熱諸病胕腫疼酸驚駭皆屬於火諸轉反戾水液渾濁皆屬於熱諸病水液澄澈清冷皆屬於寒諸嘔吐酸暴注下迫皆屬於熱故大要曰謹守病機各司其屬有者求之無者求之盛者責之虚者責之必先五勝疎其血氣令其調達而致和平此之謂也帝曰善五味隂陽之用何如歧伯曰辛甘發散為陽酸苦涌泄為隂鹹味涌泄為隂淡味滲泄為陽六者或收或散或緩或急或燥或潤或耎或堅以所利而行之調其氣使其平也帝曰非調氣而得者治之柰何有毒無毒何先何後願聞其道歧伯曰有毒無毒所治為主適大小為制也帝曰請言其制歧伯曰君一臣二制之小也君一臣三佐五制之中也君一臣三佐九制之大也寒者熱之熱者寒之㣲者逆之甚者從之堅者削之客者除之勞者温之結者散之留者攻之燥者濡之急者緩之散者收之損者温之逸者行之驚者平之上之下之摩之浴之薄之劫之開之發之適事為故帝曰何謂逆從歧伯曰逆者正治從者反治從少從多觀其事也帝曰反治何謂歧伯曰熱因寒用寒因熱用塞因塞用通因通用必伏其所主而先其所因其始則同其終則異可使破積可使潰堅可使氣和可使必已帝曰善氣調而得者何如歧伯曰逆之從之逆而從之從而逆之疎氣令調則其道也帝曰善病之中外何如歧伯曰從内之外者調其内從外之内者治其外從内之外而盛於外者先調其内而後治其外從外之内而盛於内者先治其外而後調其内中外不相及則治主病帝曰善火熱復惡寒發熱有如瘧狀或一日發或間數日發其故何也歧伯曰勝復之氣㑹遇之時有多少也隂氣多而陽氣少則其發日逺陽氣多而隂氣少則其發日近此勝復相薄盛衰之節瘧亦同法帝曰論言治寒以熱治熱以寒而方士不能廢繩墨而更其道也有病熱者寒之而熱有病寒者熱之而寒二者皆在新病復起柰何治歧伯曰諸寒之而熱者取之隂熱之而寒者取之陽所謂求其屬也帝曰善服寒而反熱服熱而反寒其故何也歧伯曰治其王氣是以反也帝曰不治王而然者何也歧伯曰悉乎哉問也不治五味屬也夫五味入胃各歸所喜攻酸先入肝苦先入心甘先入脾辛先入肺鹹先入腎久而増氣物化之常也氣増而久夭之由也帝曰善方制君臣何謂也歧伯曰主病之謂君佐君之謂臣應臣之謂使非上下三品之謂也帝曰三品何謂歧伯曰所以明善惡之殊貫也帝曰善病之中外何如歧伯曰調氣之方必别隂陽定其中外各守其鄉内者内治外者外治㣲者調之其次平之盛者奪之汗者下之寒熱温涼衰之以屬隨其攸利謹道如法萬舉萬全氣血正平長有天命帝曰善

黄帝内經素問卷二十二釋文

焞膨痤爇熛䐈脆


=== 素問·卷23 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷二十三　唐　王冰　次注

宋　林億等校正

著至教論　　　示從容論

疏五過論　　　徴四失論

著至教論篇七十五

黄帝坐眀堂召雷公而問之曰子知醫之道乎雷公對曰誦而頗能解解而未能别别而未能明明而未能彰足以治羣僚不足至侯王願得受樹天之度四時隂陽合之别星辰與日月光以彰經術後世益明上通神農著至教疑於二皇帝曰善無失之此皆隂陽表裏上下雌雄相輸應也而道上知天文下知地理中知人事可以長久以教衆庻亦不疑殆醫道論篇可傳後世可以為寳雷公曰請受道諷誦用解帝曰子不聞隂陽傳乎曰不知曰夫三陽天為業上下無常合而病至偏害隂陽雷公曰三陽莫當請聞其解帝曰三陽獨至者是三陽并至并至如風雨上為巔疾下為漏病外無期内無正不中經紀診無上下以書别雷公曰臣治踈愈說意而已帝曰三陽者至陽也積并則為驚病起疾風至如礔礰九竅皆塞陽氣滂溢乾嗌喉塞并於隂則上下無常薄為腸澼此謂三陽直心坐不得起卧者便身全三陽之病且以知天下何以别隂陽應四時合之五行雷公曰陽言不别隂言不理請起受解以為至道帝曰子若受傳不知合至道以惑師教語子至道之要病傷五臓筋骨以消子言不明不别是世主學盡矣腎且絶惋惋日暮從容不出人事不殷

黄帝燕坐召雷公而問之曰汝受術誦書者若能攬觀雜學及於比類通合道理為余言子所長五藏六府膽胃大小腸脾胞膀胱腦髓涕唾哭泣悲哀水所從行此皆人之所生治之過失子務明之可以十全即不能知為世所怨雷公曰臣請誦脉經上下篇甚衆多矣别異比類猶未能以十全又安足以明之帝曰子别試通五藏之過六府之所不和鍼石之敗毒藥所宜湯液滋味具言其狀悉言以對請問不知雷公曰肝虚腎虚脾虚皆令人體

重煩寃當投毒藥刺炙砭石湯液或已或不已願聞其解帝曰公何年之長而問之少余真問以自謬也吾問子窈㝠子言上下篇以對何也夫脾虚浮似肺腎小浮似脾肝急沈散似腎此皆工之所時亂也然從容得之若夫三藏土木水參居此童子之所知問之何也雷公曰於此有人頭痛筋攣骨重怯然少氣噦噫腹滿時驚不嗜卧此何藏之發也脉浮而切之石堅不知其解復問所以三藏者以知其比類也帝曰夫從容之謂也夫年長則求之於府年少則求之於經年壮則求之於藏今子所言皆失八風菀熟五藏消爍傳邪相受夫浮而者是腎不足也沈而石者是腎氣内著也怯然少氣者是水道不行形氣消索也欬嗽煩寃者是腎氣之逆也一人之氣病在一藏也若言三藏俱行不在法也雷公曰於此有人四支解堕喘欬血泄而愚診之以為傷肺切脉浮大而緊愚不敢治粗工下砭石病愈多出血血止身輕此何物也帝曰子所能治知亦衆多與此病失矣譬以鴻飛亦冲於天夫聖人之治病循法守度援物也類色之㝠㝠循上及下何必守經今夫脉浮大虚者是脾氣之外絶去胃外歸陽明也夫二火不勝三水是以脉亂而無常也四支解墮此脾精之不行也喘欬者是水氣并陽明也血泄者脉急血無所行也若夫以為傷肺者由失以狂也不引比類是知不明也夫傷肺者脾氣不守胃氣不清經氣不為使真藏壊决經脉傍絶五藏漏泄不衂則嘔此二者不相類也譬如天之無形地之無理白與黑相去逺矣是失吾過矣以子知之故不告子明引比類從容是以名曰診輕是謂至道也

黄帝曰嗚呼逺哉閔閔乎若視深淵若迎浮雲視深淵尚可測迎浮雲莫知其際聖人之術為萬民式論裁志意必有法則循經守數按循醫事為萬民副故事有五過四徳汝知之乎雷公避席再拜曰臣年幼小䝉愚以惑不聞五過與四徳比類形名虚引其經心無所對帝曰凡未診病者必問嘗貴後賤雖不中邪病從内生名曰脫營嘗富後貧名曰失精五氣留連病有所并醫工診之不在藏府不變軀形診之而疑不知病名身體日減氣虚無精病深無氣洒洒然時驚病深者以其外耗於衛内奪於榮良工所失不知病情此亦治

凡欲診病者必問飲食居處暴樂暴苦始樂後苦皆傷精氣精氣竭絶形體毁沮暴怒傷隂暴喜傷陽厥氣上行滿脉去形愚醫治之不知補寫不知病情精華日脫邪氣乃并此治之二過也善於脉者必以比類竒恒從容知之為工而不知道此診之不足貴此治之三過也診有三常必問貴賤封君敗傷及欲侯王故貴脫勢雖不中邪精神内傷身必敗亡始富後貧雖不傷邪皮焦筋屈痿躄為攣醫不能嚴不能動神外為柔弱亂至失常病不能移則醫事不行此治之四過也凡診者必知終始有知餘緒切脉問名當合男女離絶菀結憂恐喜怒五藏空虚血氣離守工不能知何術之語嘗富大傷斬筋絶脉身體復行令澤不息故傷敗結留薄歸陽膿積寒炅粗工治之亟刺隂陽身體解散四支轉筋死日有期醫不能明不問所發唯言死日亦為粗工此治之五過也凡此五者皆受術不通人事不明也故曰聖人之治病也必知天地隂陽四時經紀五藏六府雌雄表裏刺灸砭石毒藥所主從容人事以明經道貴賤貧富各異品理問年少長勇怯之理審於分部知病本始八正九診必副矣治病之道氣内為寳循求其理求之不得過在表裏守數㨿治無失俞理能行此術終身不殆不知俞理五藏菀熟癰發六府診病不審是謂失常謹守此治與經相明上經下經揆度隂陽竒恒五中以决明堂審於終始可以横行徴四失論篇七十八

黄帝在明堂雷公侍坐黄帝曰夫子所通書受事衆多矣試言得失之意所以得之所以失之雷公對曰循經受業皆言十全其時有過失者請聞其事解也帝曰子年少智未及邪将言以雜合耶夫經脉十二絡脉三百六十五此皆人之所明知工之所循用也所以不十全者精神不専志意不理外内相失故時疑殆診不知隂陽逆從之理此治之一失也受師不卒妄作雜術謬言為道更名自功妄用砭石後遺身咎此治之二失也不適貧富貴賤之居坐之薄厚形之寒温不適飲食之宜不别人之勇怯不知比類足以自亂不足以自明此治之三失也診病不問其始憂患飲食之失節起居之過度或傷於毒不先言此卒持寸口何病能中妄言作名為粗為窮此治之四失也是以世人之語者馳千里之外不明尺寸之論診無人事治數之道從容之葆坐持寸口診不中五脉百病所起始以自怨遺師其咎是故治不能循理棄術於市妄治時愈愚心自得嗚呼窈窈㝠㝠熟知其道道之大者擬於天地配於四海汝不知道之諭受以明為晦黄帝内經素問卷二十三

著至教論恤示從容論砭疏五過論沮憚佚葆

黄帝内經素問卷二十三釋文


=== 素問·卷24 ===

欽定四庫全書

黄帝内經素問卷二十四　唐　王冰　次注

宋　林億等校正

隂陽類論　　　方盛衰論

隂陽類論篇七十九

孟春始至黄帝燕坐臨觀八極正八風之氣而問雷公曰隂陽之類經脉之道五中所主何藏最貴雷公對曰春甲乙青中主肝治七十二日是脉之主時臣以其藏㝡貴帝曰却念上下經隂陽從容子所言貴㝡其下也雷公致齋七日旦復侍坐帝曰三陽為經二陽為維一陽為游部此知五藏終始三陽為表二隂為裏一隂至絶作朔晦却具合以正其理雷公曰受業未能明帝曰所謂三陽者太陽為經三陽脉至手太隂浮而不沈决以度察以心合之隂陽之論所謂二陽者陽明也至手太隂而沈急不鼓炅至以病皆死一陽者少陽也至手太隂上連人迎急懸不絶此少陽之病也專隂則死三隂者六經之所主也交於太隂伏鼓不浮上空志心二隂至肺其氣歸膀胱外連脾胃一隂獨至經絶氣浮不鼓鈎而滑此六脉者乍隂乍陽交屬相并繆

先至為主後至為客雷公曰臣悉盡意受傳經脉頌得從容之道以合從容不知隂陽不知雌雄帝曰三陽為父二陽為衛一陽為紀三隂為母二隂為雌一隂為獨使二陽一隂陽明主病不勝一隂耎而動九竅皆沈三陽一隂太陽脉勝一隂不能止内亂五藏外為驚駭二隂二陽病在肺少隂脉沈勝肺傷脾外傷四支二隂二陽皆交至病在腎罵詈妄行巔疾為狂二隂一陽病出於腎隂氣客遊於心脘下空竅堤閉塞不通四支别離一隂一陽代絶此隂氣至心上下無常出入不知喉咽乾燥病在土脾二陽三隂至隂皆在隂不過陽陽氣不能止隂隂陽並絶浮為血瘕沉為膿胕隂陽皆壯下至隂陽上合昭昭下合冥冥診决死生之期遂合嵗首雷公曰請問短期黄帝不應雷公復問黄帝曰在經論中雷公曰請問短期黄帝曰冬三月之病病合於陽者春正月脉有死徵皆歸出春冬三月之病在理已盡草與栁葉皆殺春隂陽皆絶期在孟春春三月之病曰陽殺隂陽皆絶期在草乾夏三月之病至隂不過十日隂陽交期在溓水秋三月之病三陽俱起不治自已隂陽交合者立不能坐坐不能起三陽獨至期在石水二隂獨至期在盛水

雷公請問氣之多少何者為逆何者為從黄帝答曰陽從左隂從右老從上少從下是以春夏歸陽為生歸秋冬為死反之則歸秋冬為生是以氣多少逆皆為厥問曰有餘者厥耶答曰一上不下寒厥到膝少者秋冬死老者秋冬生氣上不下頭痛巔疾求陽不得求隂不審五部隔無徵若居曠野若伏空室緜緜乎屬不滿日是以少氣之厥令人妄夢其極至迷三陽絶三隂微是為少氣是以肺氣虛則使人夢見白物見人斬血藉藉得其時則夢見兵戰腎氣虛則使人夢見舟船溺人得其時則夢伏水中若有畏恐肝氣虛則夢見菌香生草得其時則夢伏樹下不敢起心氣虛則夢救火陽物得其時則夢燔灼脾氣虛則夢飲食不足得其時則夢築垣蓋屋此皆五藏氣虛陽氣有餘隂氣不足合之五診調之隂陽以在經脉診有十度度人脉度藏度肉度筋度俞度隂陽氣盡人病自具脉動無常散隂頗陽脉脫不具診無常行診必上下度民君卿受師不卒使術不明不察逆從是為妄行持雌失雄棄隂附陽不知并合診故不明傳之後世反論自章至隂虛天氣絶至陽盛地氣不足隂陽並交至人之所行隂陽並交者陽氣先至隂氣後至是以聖人持診之道先後隂陽而持之竒恒之勢乃六十首診合微之事追隂陽之變章五中之情其中之論取虛實之要定五度之事知此乃足以診是以切隂不得陽診消亡得陽不得隂守學不湛知左不知右知右不知左知上不知下知先不知後故治不久知醜知善知病知不病知髙知下知坐知起知行知止用之有紀診道乃具萬世不殆起所有餘知所不足度事上下脉事因格是以形弱氣虛死形氣有餘脉氣不足死脉氣有餘形氣不足生是以診有大方坐起有常出入有行以轉神明必清必淨上觀下觀司八正邪别五中部按脉動靜循尺滑濇寒温之意視其大小合之病能逆從以得復知病名診可十全不失人情故診之或視息視意故不失條理道甚明察故能長久不知此道失經絶理妄言妄期此謂失道

黄帝在明堂雷公請曰臣授業傳之行教以經論從容形法隂陽刺灸湯藥所滋行治有賢不肖未必能十全若先言悲哀喜怒燥濕寒暑隂陽婦女請問其所以然者卑賤富貴人之形體所從羣下通使臨事以適道術謹聞命矣請問有毚愚仆漏之問不在經者欲聞其狀帝曰大矣公請問哭泣而淚不出者若出而少涕其故何也帝曰在經有也復問不知水所從生涕所從出也帝曰若問此者無益於治也工之所知道之所生也夫心者五藏之專精也目者其竅也華色者其榮也是以人有德也則氣和於目有亡憂知於色是以悲哀則泣下泣下水所由生水宗者積水也積水者至隂也至隂者腎之精也宗精之水所以不出者是精持之也輔之裹之故水不行也夫水之精為志火之精為神水火相感神志俱悲是以目之水生也故諺言曰心悲名曰志悲志與心精共湊於目也是以俱悲則神氣傳於心精上不傳於志而志獨悲故泣出也泣涕者腦也腦者隂也髓者骨之充也故腦滲為涕志者骨之主也是以水流而涕從之者其行類也夫涕之與泣者譬如人之兄弟急則俱死生則俱生其志以早悲是以涕泣俱出而横行也夫人涕泣俱出而相從者所屬之類也雷公曰大矣請問人哭泣而淚不出者若出而少涕不從之何也帝曰夫泣不出者哭不悲也不泣者神不慈也神不慈則志不悲隂陽相持泣安能獨來夫志悲者惋惋則冲隂冲隂則志去目志去則神不守精精神去目涕泣出也且子獨不誦不念夫經言乎厥則目無所見夫人厥則陽氣并於上隂氣并於下陽并於上則火獨光也隂并於下則足寒足寒則脹也夫一水不勝五火故目眥盲是以衝風泣下而不止夫風之中目也陽氣内守於精是火氣燔目故見風則泣下也有以比之夫火疾風生乃能此之類也

黃帝内經素問巻二十四釋文

方盛衰論菌解精㣲論毚湊

黃帝内經素問卷二十四釋文


=== 靈樞·卷01 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

黄帝問於歧伯曰余子萬民養百姓而收其租税余哀其不給而屬有疾病余欲勿使被毒藥無用砭石欲以㣲針通其經脈調其血氣營其逆順出入之㑹令可傳於後世必明為之法令終而不滅乆而不絶易用難忘為之經紀異其章别其表裏為之終始令各有形先立針經願聞其情歧伯答曰臣請推而次之令有綱紀始於一終於九焉請言其道小針之要易陳而難入粗守形上守神神乎神客在門未覩其疾惡知其原刺之微在速遲粗守闗上守機機之動不離其空空中之機清静而微其來不可逢其徃不可追知機之道者不可掛以髮不知機道叩之不發知其往來要與之期粗之闇乎妙哉工獨有之往者為逆來者為順明知逆順正行無問迎而奪之惡得無虛追而濟之惡得無實迎之隨之以意和之針道畢矣凡用針者虚則實之滿則泄之宛陳則除之邪勝則虚之大要曰徐而疾則實疾而徐則虚言實與虚若有若無察後與先若存若亡為虚與實若得若失虚實之要九針最妙補寫之時以針為之寫曰必持内之放而出之排陽得針邪氣得泄按而引針是謂内温血不得散氣不得出也補曰隨之隨之意若忘之若行若按如蚊虻止如留如還去如絃絶令左屬右其氣故止外門已閉中氣乃實必無留血急取誅之持針之道堅者為寳正指直刺無針左右神在秋毫屬意病者審視血脈者刺之無殆方刺之時必在懸陽及與兩衛神屬勿去知病存亡血脈者在腧横居視之獨澄切之獨堅九針之名各不同形一曰鑱針長一寸六分二曰貟針長一寸六分三曰鍉針長三寸半四曰鋒針長一寸六分五曰鈹針長四寸廣二分半六曰貟利針長一寸六分七曰毫針長三寸六分八曰長針長七寸九曰大針長四寸鑱針者頭大末銳去寫陽氣貟針者針如卵形揩摩分間不得傷肌肉以寫分氣鍉針者鋒如黍粟之銳主按脈勿陷以致其氣鋒針者刃三隅以發痼疾鈹針者末如劒鋒以取大膿貟利針者大如氂且貟且鋭中身微大以取暴氣毫針者尖如蚊虻喙静以徐往微以乆留之而養以取痛痺長針者鋒利身薄可以取逺痺大針者尖如挺其鋒微貟以寫機闗之水也九針畢矣夫氣之在脈也邪氣在上濁氣在中清氣在下故針陷脈則邪氣出針中脈則濁氣出針太深則邪氣反沈病益故曰皮肉筋脈各有所處病各有所宜各不同形各以任其所宜無實無虚損不足而益有餘是謂甚病病益甚取五脈者死取三脈者恇奪隂者死奪陽者狂針害畢矣刺之而氣不至無問其數刺之而氣至乃去之勿復針針各有所宜各不同形各任其所為刺之要氣至而有效效之信若風之吹雲明乎若見蒼天刺之道畢矣黄帝曰願聞五藏六府所出之處岐伯曰五蔵五腧五五二十五腧六府六腧六六三十六腧經脈十二絡脈十五凡二十七氣以上下所出為井所溜為滎所注為腧所行為經所以為合二十七氣所行皆在五腧也節之交三百六十五㑹知其要者一言而終不知其要流散無窮所言節者神氣之所遊行出入也非皮肉筋骨也覩其色察其目知其散復一其形聽其動静知其邪正右主推之左持而禦之氣至而去之凡將用針必先診脈視氣之劇易乃可以治也五藏之氣已絶於内而用針者皮實其外是謂重竭重竭必死其死也靜治之者輒反其氣取腋與膺五藏之氣已絶於外而用針者反實其内是謂逆厥逆厥則必死其死也躁治之者反取四末刺之害中而不去則精泄害中而去則致氣精泄則病益甚而恇致氣則生為癰瘍五藏有六府六府有十二原十二原出於四闗四闗主治五藏五藏有疾當取之十二原十二原者五藏之所以稟三百六十五節氣味也五藏有疾也應出十二原十二原各有所出明知其原覩其應而知五藏之害矣陽中之少隂肺也其原出於大淵大淵二陽中之太陽心也其原出於大陵大陵二隂中之少陽肝也其原出於太衝太衝二隂中之至隂脾也其原出於太白太白二隂中之太隂腎也其原出於太谿太谿二膏之原出於鳩尾鳩尾一肓之原出於脖胦脖胦一凡此十二原者主治五藏六府之有疾者也脹取三陽飱泄取三隂今夫五藏之有疾也譬猶刺也猶汚也猶結也猶閉也刺雖乆猶可拔也汚雖乆猶可雪也結雖乆猶可解也閉雖乆猶可決也或言久疾之不可取者非其説也夫善用針者取其疾也猶拔刺也猶雪汚也猶解結也猶決閉也疾雖久猶可畢也言不可治者未得其術也刺諸熱者如以手探湯刺寒清者如人不欲行隂有陽疾者取之下陵三里正往無殆氣下乃止不下復始也疾髙而内者取之隂之陵泉疾髙而外者取之陽之陵泉也

氂在腧鑱鍉鈹虻喙取三脈者恇脖胦溜滎

黄帝問於岐伯曰凡刺之道必通十二經絡之所終始絡脈之所别處五輸之所留六府之所與合四時之所出入五藏之所溜處濶數之度淺深之狀髙下所至願聞其解歧伯曰請言其次也肺出於少商少商者手大指端内側也為井木溜於魚際魚際者手魚也為滎注於大淵大淵魚後一寸陷者中也為腧行於經渠經渠寸口中也動而不居為經入於尺澤尺澤肘中之動脈也為合手太隂經也心出於中衝中衝手中指之端也為井木溜於勞宫勞宫掌中中指本節之内間也為滎注於大陵大陵掌後兩骨之間方下者也為腧行於間使間使之道兩筋之間三寸之中也有過則至無過則止為經入於曲澤曲澤肘内亷下陷者之中也屈而得之為合手少隂也肝出於大敦大敦者足大指之端及三毛之中也為井木溜於行間行間足大指間也為滎注於大衝大衝行間上二寸陷者之中也為腧行於中封中封内踝之前一寸半陷者之中使逆則宛使和則通摇足而得之為經入於曲泉曲泉輔骨之下大筋之上也屈膝而得之為合足厥隂也脾出於隠白隠白者足大指之端内側也為井木溜於大都大都本節之後下陷者之中也為滎注於太白太白腕骨之下也為腧行於商丘商丘内踝之下陷者之中也為經入於隂之陵泉隂之陵泉輔骨之下陷者之中也伸而得之為合足太隂也腎出於湧泉湧泉者足心也為井木溜於然谷然谷然骨之下者也為滎注於大谿大谿内踝之後跟骨之上陷中者也為腧行於復留復留上内踝二寸動而不休為經入於隂谷隂谷輔骨之後大筋之下小筋之上也按之應手屈膝而得之為合足少隂經也膀胱出於至隂至隂者足小指之端也為井金溜於通谷通谷本節之前外側也為滎注於束骨束骨本節之後陷者中也為腧過於京骨京骨足外側大骨之下為原行於崑崙崑崙在外踝之後跟骨之上為經入於委中委中膕中央為合委而取之足太陽也膽出於竅隂竅隂者足小指次指之端也為井金溜於俠谿俠谿足小指次指之間也為滎注於臨泣臨泣上行一寸半陷者中也為腧過於丘墟丘墟外踝之前下陷者中也為原行於陽輔陽輔外踝之上輔骨之前及絶骨之端也為經入於陽之陵泉陽之陵泉在膝外陷者中也為合伸而得之足少陽也胃出於厲兌厲兌者足大指内次指之端也為井金溜於内庭内庭次指外間也為滎注於陷谷陷谷者上中指内間上行二寸陷者中也為腧過於衝陽衝陽足跗上五寸陷者中也為原摇足而得之行於解谿解谿上衝陽一寸半陷者中也為經入於下陵下陵膝下三寸胻骨外三里也為合復下三里三寸為巨虚上亷復下上亷三寸為巨虚下亷也大腸屬上小腸屬下足陽明胃脈也大腸小腸皆屬於胃是足陽明也三焦者上合手少陽出于闗衝闗衝者手小指次指之端也為井金溜於液門液門小指次指之間也為滎注於中渚中渚本節之後陷中者也為腧過於陽池陽池在腕上陷者之中也為原行於支溝支溝上腕三寸兩骨之間陷者中也為經入於天井天井在肘外大骨之上陷者中也為合屈肘乃得之三焦下腧在於足大指之前少陽之後出於膕中外亷名曰委陽是太陽絡也手少陽經也三焦者足少陽太隂之所將太陽之别也上踝五寸别入貫腨腸出於委陽並太陽之正入絡膀胱約下焦實則閉癃虚則遺溺遺溺則補之閉癃則冩之手太陽小腸者上合於太陽出於少澤少澤小指之端也為井金溜於前谷前谷在手外亷本節前陷者中也為滎注於後谿後谿者在手外側本節之後也為腧過於腕骨腕骨在手外側腕骨之前為原行於陽谷陽谷在鋭骨之下陷者中也為經入於小海小海在肘内大骨之外去端半寸陷者中也伸臂而得之為合手太陽經也大腸上合手陽明出於商陽商陽大指次指之端也為井金溜於本節之前二間為滎注於本節之後三間為腧過於合谷合谷在大指岐骨之間為原行於陽谿陽谿在兩筋間陷者中也為經入於曲池在肘外輔骨陷者中屈臂而得之為合手陽明也是謂五藏六府之腧五五二十五腧六六三十六腧也六府皆出足之三陽上合於手者也缺盆之中任脈也名曰天突一次任脈側之動脈足陽明也名曰人迎二次脈手陽明也名曰扶突三次脈手太陽也名曰天窗四次脈足少陽也名曰天容五次脈手少陽也名曰天牖六次脈足太陽也名曰天柱七次脈頸中央之脈督脈也名曰風府腋内動脈手太隂也名曰天府腋下三寸手心主也名曰天池刺上闗者呿不能欠刺下闗者欠不能呿刺犢鼻者屈不能伸刺兩闗者伸不能屈足陽明挾喉之動脈也其腧在膺中手陽明次在其腧外不至曲頰一寸手太陽當曲頰足少陽在耳下曲頰之後手少陽出耳後上加完骨之上足太陽挾項大筋之中髪際隂尺動脈在五里五腧之禁也肺合大腸大腸者傳道之府心合小腸小腸者受盛之府肝合膽膽者中精之府脾合胃胃者五榖之府腎合膀胱膀胱者津液之府也少陽屬腎腎上連肺故將兩藏三焦者中瀆之府也水道出焉屬膀胱是孤之府也是六府之所與合者春取絡脈諸滎大經分肉之間甚者深取之間者淺取之夏取諸腧孫絡肌肉皮膚之上秋取諸合餘如春法冬取諸井諸腧之分欲深而留之此四時之序氣之所處病之所舎藏之所宜轉筋者立而取之可令遂已痿厥者張而刺之可令立快也

足跗呿腨

所謂易陳者易言也難入者難著於人也粗守形者守刺法也上守神者守人之血氣有餘不足可補寫也神客者正邪共㑹也神者正氣也客者邪氣也在門者邪循正氣之所出入也未覩其疾者先知邪正何經之疾也惡知其原者先知何經之病所取之處也刺之微者數遲者徐疾之意也粗守闗者守四肢而不知血氣正邪之徃來也上守機者知守氣也機之動不離其空中者知氣之虚實用針之徐疾也空中之機清浄以微者針以得氣蜜意守氣勿失也其來不可逢者氣盛不可補也其往不可追者氣虚不可寫也不可掛以髮者言氣易失也扣之不發者言不知補寫之意也血氣已盡而氣不下也知其徃來者知氣之逆順盛虛也要與之期者知氣之可取之時也粗之闇者冥冥不知氣之微宻也妙哉工獨有之者盡知針意也徃者為逆者言氣之虛而小小者逆也來者為順者言形氣之平平者順也明知逆順正行無問者言知所取之處也迎而奪之者寫也追而濟之者補也所謂虚則實之者氣口虚而當補之也滿則泄之者氣口盛而當寫之也宛陳則除之者去血脈也邪勝則虚之者言諸經有盛者皆寫其邪也徐而疾則實者言徐内而疾出也疾而徐則虚者言疾内而徐出也言實與虛若有若無者言實者有氣虛者無氣也察後與先若亡若存者言氣之虚實補寫之先後也察其氣之已下與常存也為虚與實若得若失者言補者佖然若有得也寫則怳然若有失也夫氣之在脈也邪氣在上者言邪氣之中人也髙故邪氣在上也濁氣在中者言水榖皆入於胃其精氣上注於肺濁溜於腸胃言寒温不適飲食不節而病生於腸胃故命曰濁氣在中也清氣在下者言清濕地氣之中人也必從足始故曰清氣在下也針陷脈則邪氣出者取之上針中脈則邪氣出者取之陽明合也針大深則邪氣反沈者言淺浮之病不欲深刺也深則邪氣從之入故曰反沈也皮肉筋脈各有所處者言經絡各有所主也取五脈者死言病在中氣不足但用針盡大寫其諸隂之脈也取三陽之脈者唯言盡寫三陽之氣令病人恇然不復也奪隂者死言取尺之五里五徃者也奪陽者狂正言也覩其色察其目知其散復一其形聽其動静者言上工知相五色於目有知調尺寸小大緩急滑濇以言所病也知其邪正者知論虚邪與正邪之風也右主推之左持而御之者言持針而出入也氣至而去之者言補寫氣調而去之也調氣在於終始一者持心也節之交三百六十五㑹者絡脈之滲灌諸節者也所謂五蔵之氣已絶於内者脈口氣内絶不至反取其外之病處與陽經之合有留針以致陽氣陽氣至則内重竭重竭則死矣其死也無氣以動故靜所謂五蔵之氣已絶于外者脈口氣外絶不至反取其四末之輸有留針以致其隂氣隂氣至則陽氣反入入則逆逆則死矣其死也隂氣有餘故躁所以察其目者五藏使五色循明循明則聲章聲章者則言聲與平生異也

怳然深内

黄帝問於岐伯曰邪氣之中人也奈何岐伯答曰邪氣之中人髙也黄帝曰髙下有度乎岐伯曰身半已上者邪中之也身半以下者濕中之也故曰邪之中人也無有常中於隂則溜於府中於陽則溜於經黄帝曰隂之與陽也異名同類上下相㑹經絡之相貫如環無端邪之中人或中於隂或中於陽上下左右無有恒常其故何也岐伯曰諸陽之㑹皆在於面中人也方乘虚時及新用力若飲食汗出腠理開而中於邪中於面則下陽明中於項則下太陽中於頰則下少陽其中於膺背兩脇亦中其經黄帝曰其中於隂奈何岐伯答曰中於隂者常從臂胻始夫臂與胻其隂皮薄其肉淖澤故俱受於風獨傷其隂黄帝曰此故傷其藏乎岐伯答曰身之中於風也不必動藏故邪入於隂經則其藏氣實邪氣入而不能客故還之於府故中陽故溜於經中隂則溜於府黄帝曰邪之中人藏奈何岐伯曰愁憂恐懼則傷心形寒寒飲則傷肺以其兩寒相感中外皆傷故氣道而上行有所墮墜惡血留内若有所大怒氣上而不下積於脇下則傷肝有所擊仆若醉入房汗出當風則傷脾有所用力舉重若入房過度汗出浴水則傷腎黄帝曰五藏之中風奈何岐伯曰隂陽俱感邪乃得徃黄帝曰善哉黄帝問於岐伯曰首面與身形也屬骨連筋同血合於氣耳天寒則裂地凌氷其卒寒或手足懈惰然而其面不衣何也歧伯答曰十二經脈三百六十五絡其血氣皆上于面而走空竅其精陽氣上走於目而為睛其别氣走於耳而為聽其宗氣上出於鼻而為臭其濁氣出於胃走唇舌而為味其氣之津液皆上煄于面而皮又厚其肉堅故天熱甚寒不能勝之也黄帝曰邪之中人其病形何如歧伯曰虚邪之中身也洒浙動形正邪之中人也微先見于色不知于身若有若無若亡若存有形無形莫知其情黄帝曰善哉黄帝問於歧伯曰余聞之見其色知其病命曰明按其脈知其病命曰神問其病知其處命曰工余願聞見而知之按而得之問而極之為之奈何歧伯答曰夫色脈與尺之相應也如桴鼓影響之相應也不得相失也此亦本末根葉之出候也故根死則葉枯矣色脈形肉不得相失也故知一則為工知二則為神知三則神且明矣黄帝曰願卒聞之岐伯答曰色青者其脈絃也赤者其脈鉤也黄者其脈代也白者其脈毛黒者其脈石見其色而不得其脈反得其相勝之脈則死矣得其相生之脈則病已矣黄帝問於歧伯曰五藏之所生變化之病形何如歧伯答曰先定其五色五脈之應其病乃可别也黄帝曰色脈已定别之奈何歧伯曰調其脈之緩急小大滑濇而病變定矣黄帝曰調之奈何歧伯答曰脈急者尺之皮膚亦急脈緩者尺之皮膚亦緩脈小者尺之皮膚亦減而少氣脈大者尺之皮膚亦賁而起脈滑者尺之皮膚亦滑脈濇者尺之皮膚亦濇凡此變者有微有甚故善調尺者不待於寸善調脈者不待於色能參合而行之者可以為上工上工十全九行二者為中工中工十全七行一者為下工下工十全六黄帝曰請問脈之緩急小大滑濇之病形何如歧伯曰臣請言五藏之病變也心脈急甚者為瘈瘲微急為心痛引背食不下緩甚為狂笑微緩為伏梁在心下上下行時唾血大甚為喉吤微大為心痺引背善淚出小甚為善噦㣲小為消癉滑甚為善渴微滑為心疝引臍小腹鳴濇甚為瘖微濇為血溢維厥耳鳴顛疾○肺脈急甚為癲疾微急為肺寒熱怠惰欬唾血引腰背胸若鼻息肉不通緩甚為多汗微緩為痿瘻偏風頭以下汗出不可止大甚為脛腫微大為肺痺引胸背起惡日光小甚為泄微小為消癉滑甚為息賁上氣㣲滑為上下出血濇甚為嘔血㣲濇為鼠瘻在頸支腋之間下不勝其上其應善痠矣○肝脈急甚者為惡言微急為肥氣在脇下若覆杯緩甚為善嘔微緩為水瘕痺也大甚為内癕善嘔衂微大為肝痺隂縮欬引小腹小甚為多飲微小為消癉滑甚為㿉疝微滑為遺溺濇甚為溢飲微濇為瘈攣筋痺○脾脈急甚為瘈瘲微急為膈中食飲入而還出後沃沫緩甚為痿厥微緩為風痿四肢不用心慧然若無病大甚為擊仆微大為疝氣腹裏大膿血在腸胃之外小甚為寒熱微小為消癉滑甚為㿉癃微滑為蟲毒蛕蝎腹熱濇甚為腸㿉微濇為内㿉多下膿血○腎脈急甚為骨癲疾微急為沈厥奔豚足不收不得前後緩甚為折脊微緩為洞洞者食不化下嗌還出大甚為隂痿微大為石水起臍已下至小腹腄腄然上至胃腕死不治小甚為洞泄微小為消癉滑甚為癃㿉微滑為骨痿坐不能起起則自無所見濇甚為大癰微濇為不月沈痔黄帝曰病之六變者刺之奈何岐伯答曰諸急者多寒緩者多熱大者多氣少血小者血氣皆少滑者陽氣盛微有熱濇者多血少氣微有寒是故刺急者深内而久留之刺緩者淺内而疾發針以去其熱刺大者微寫其氣無出其血刺滑者疾發針而淺内之以寫其陽氣而去其熱刺濇者必中其脈隨其逆順而久留之必先按而循之已發針疾按其痏無令其血出以和其脈諸小者隂陽形氣俱不足勿取以針而調以甘藥也黄帝曰余聞五藏六府之氣滎輸所入為合令何道從入入安連過願聞其故岐伯答曰此陽脈之别入于内屬於府者也黄帝曰滎輸與合各有名乎岐伯答曰滎輸治外經合治内府黄帝曰治内府奈何岐伯曰取之於合黄帝曰合各有名乎岐伯答曰胃合於三里大腸合入于巨虚上亷小腸合入于巨虛下亷三焦合入於委陽膀胱合入于委中央膽合入于陽陵泉黄帝曰取之奈何歧伯答曰取之三里者低跗取之巨虛者舉足取之委陽者屈伸而索之委中者屈而取之陽陵泉者正竪□予之齊下至委陽之陽取之取諸外經者揄申而從之黄帝曰願聞六府之病歧伯答曰面熱者足陽明病魚絡血者手陽明病兩跗之上脈竪陷者足陽明病此胃脈也大腸病者腸中切痛而鳴濯濯冬日重感于寒即泄當臍而痛不能乆立與胃同候取巨虚上亷胃病者腹䐜脹胃脘當心而痛上肢兩脇膈咽不通食飲不下取之三里也○小腸病者小腹痛腰脊控睪而痛時窘之後當耳前熱若寒甚若獨肩上熱甚及手小指次指之間熱若脈陷者此其也手太陽病也取之巨虚下亷○三焦病者腹氣滿小腹尤堅不得小便窘急溢則水留即為脹在足太陽之外大絡大絡在太陽少陽之間亦見于脈取委陽○膀胱病者小腹偏腫而痛以手按之即欲小便而不得肩上熱若脈陷及足小指外亷及脛踝後皆熱若脈陷取委中央○膽病者善太息口苦嘔宿汁心下澹澹恐人将捕之嗌中吤吤然數唾在足少陽之本末亦視其脈之陷下者炙之其寒熱者取陽陵泉黄帝曰刺之有道乎歧伯答曰刺此者必中氣穴無中肉節中氣穴則針染于巷中肉節即皮膚痛補寫反則病益篤中筋則筋緩邪氣不出與其真相搏亂而不去反還内著用針不審以順為逆也

亦中其經胻淖澤　入而不客瘈瘲吤噦息賁痠瘕㿉仆蛕蝎腄痏榆睪維厥

靈樞經巻一


=== 靈樞·卷02 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

岐伯曰天地相感寒暖相移隂陽之道孰少孰多隂道偶陽道竒發於春夏隂氣少陽氣多隂陽不調何補何寫發於秋冬陽氣少隂氣多隂氣盛而陽氣衰故莖葉枯槁濕雨下歸隂陽相移何寫何補竒邪離經不可勝數不知根結五藏六府折闗敗樞開闔而走隂陽大失不可復取九針之𤣥要在終始故能知終始一言而畢不知終始針道咸絶太陽根于至隂結于命門命門者目也陽明根于厲兊結于顙大顙大者鉗耳也少陽根于竅隂結于窗籠窗籠者耳中也太陽為開陽明為闔少陽為樞故開折則肉節瀆而暴病起矣故暴病者取之太陽視有餘不足瀆者皮肉宛膲而弱也闔折則氣無所止息而痿疾起矣故痿疾者取之陽明視有餘不足無所止息者真氣稽留邪氣居之也樞折即骨繇而不安於地故骨繇者取之少陽視有餘不足骨繇者節緩而不收也所謂骨繇者摇故也當窮其本也太隂根于隱白結于大倉少隂根于湧泉結于亷泉厥隂根于大敦結于玉英絡于膻中太隂為開厥隂為闔少隂為樞故開折則倉廩無所輸膈洞膈洞者取之太隂視有餘不足故開折者氣不足而生病也闔折即氣絶而喜悲悲者取之厥隂視有餘不足樞折則脈有所結而不通不通者取之少隂視有餘不足有結者皆取之不足足太陽根于至隂溜于京骨注于崑崙入于天柱飛揚也足少陽根于竅隂溜于丘墟注于陽輔入于天容光明也足陽明根于厲兌溜于衝陽注于下陵入于人迎豐隆也手太陽根于少澤溜于陽谷注于少海入于天䆫支正也手少陽根于闗衝溜于陽池注于支溝入于天牖外闗也手陽明根于商陽溜于合谷注于陽谿入于扶究偏歴也此所謂十二經者盛絡皆當取之一日一夜五十營以營五藏之精不應數者名曰狂生所謂五十營者五藏皆受氣持其脈口數其至也五十動而不一代者五藏皆受氣四十動一代者一藏無氣三十動一代者二藏無氣二十動一代者三藏無氣十動一代者四藏無氣不滿十動一代者五藏無氣子之短期要在終始所謂五十動而不一代者以為常也以知五藏之期子之短期者乍數乍踈也黄帝曰逆順五體者言人骨節之小大肉之堅脆皮之厚薄血之清濁氣之滑濇脈之長短血之多少經絡之數余已知之矣此皆布衣匹夫之士也夫王公大人血食之君身體柔脆肌肉軟弱血氣慓悍滑利其刺之徐疾淺深多少可得同之乎歧伯答曰膏粱菽藿之味何可同也氣滑即出疾其氣濇則出遲氣悍則針小而入淺氣濇則針大而入深深則欲留淺則欲疾以此觀之刺布衣者深以留之刺大人者微以徐之此皆因氣慓悍滑利也黄帝曰形氣之逆順奈何歧伯曰形氣不足病氣有餘是邪勝也急寫之形氣有餘病氣不足急補之形氣不足病氣不足此隂陽氣俱不足也不可刺之刺之則重不足重不足則隂陽俱竭血氣皆盡五藏空虛筋骨髓枯老者絶滅壯者不復矣形氣有餘病氣有餘此謂隂陽俱有餘也急寫其邪調其虚實故曰有餘者寫之不足者補之此之謂也故曰刺不知逆順真邪相搏滿而補之則隂陽四溢腸胃充郭肝肺内䐜隂陽相錯虛而寫之則經脈空虚血氣竭枯腸胃㒤辟皮膚薄著毛腠夭膲子之死期故曰用針之要在于知調隂與陽調隂與陽精氣乃光合形與氣使神内藏故曰上工平氣中工亂脈下工絶氣危生故曰平工不可不慎也必審五藏變化之病五脈之應經絡之實虛皮之柔麤而後取之也骨繇慓悍陽道竒

黄帝問於少師曰余聞人之生也有剛有柔有弱有强有短有長有隂有陽願聞其方少師答曰隂中有隂陽中有陽審知隂陽刺之有方得病所始刺之有理謹度病端與時相應内合於五藏六府外合於筋骨皮膚是故内有隂陽外亦有隂陽在内者五藏為隂六府為陽在外者筋骨為隂皮膚為陽故曰病在隂之隂者刺隂之滎輸病在陽之陽者刺陽之合病在陽之隂者刺隂之經病在隂之陽者刺絡脈故曰病在陽者命曰風病在隂者命曰痺隂陽俱病命曰風痺病有形而不痛者陽之類也無形而痛者隂之類也無形而痛者其陽完而隂傷之也急治其隂無攻其陽有形而不痛者其隂完而陽傷之也急治其陽無攻其隂隂陽俱動乍有形乍無形加以煩心命曰隂勝其陽此謂不表不裏其形不乆黄帝問於伯髙曰余聞形氣病之先後外内之應柰何伯髙答曰風寒傷形憂恐忿怒傷氣氣傷藏乃病藏寒傷形乃應形風傷筋脈筋脈乃應此形氣外内之相應也黄帝曰刺之奈何伯髙答曰病九日者三刺而已病一月者十刺而已多少逺近以此衰之乆痺不去身者視其血絡盡出其血黄帝曰外内之病難易之治奈何伯髙答曰形先病而未入藏者刺之半其日藏先病而形乃應者刺之倍其日此月内難易之應也黄帝問於伯髙曰余聞形有緩急氣有盛衰骨有大小肉有堅脆皮有厚薄其以立夀夭奈何伯髙答曰形與氣相任則夀不相任則夭皮與肉相果則夀不相果則夭血氣經絡勝形則夀不勝形則夭黄帝曰何謂形之緩急伯髙答曰形充而皮膚緩者則夀形充而皮膚急者則夭形充而脈堅大者順也形充而脈小以弱者氣衰衰則危矣若形充而顴不起者骨小骨小而夭矣形充而大肉䐃堅而有分者肉堅肉堅則夀矣形充而大肉無分理不堅者内脆肉脆則夭矣此天之生命所以立形定氣而視夀夭者必明乎此立形定氣而後以臨病人決死生黄帝曰余聞夀夭無以度之伯髙答曰牆基卑髙不及其地者不滿三十而死其有因加疾者不及二十而死也黄帝曰形氣之相勝以立夀夭奈何伯髙答曰平人而氣勝形者夀病而形肉脱氣勝形者死形勝氣者危矣黄帝曰余聞刺有三變何謂三變伯髙答曰有刺營者有刺衛者有刺寒痺之留經者黄帝曰刺三變者奈何伯髙答曰刺營者出血刺衛者出氣刺寒痺者内熱黄帝曰營衛寒痺之為病奈何伯髙答曰營之生病也寒熱少氣血上下行衛之生病也氣痛時來時去怫愾賁響風寒客于腸胃之中寒痺之為病也留而不去時痛而皮不仁黄帝曰刺寒痺内熱奈何伯髙答曰刺布衣者以火焠之刺大人者以藥熨之黄帝曰藥熨奈何伯髙答曰用淳酒二十升蜀椒一升乾姜一斤桂心一斤凡四種皆㕮咀漬酒中用綿絮一斤細白布四丈并内酒中置酒馬矢煴中葢封塗勿使泄五日五夜出布綿絮曝乾之乾復漬以盡其汁毎漬必晬其日乃出乾乾并用滓與綿絮複布為複巾長六七尺為六七巾則用之生桑炭炙巾以熨寒痺所刺之處令熱入至于病所寒複炙巾以熨之三十遍而止汗出以巾拭身亦三十遍而止起步内中無見風毎刺必熨如此病已矣此所謂内熱也

䐃堅怫愾㕮咀煴晬其日

凡刺之要官針最妙九針之宜各有所為長短大小各有所施也不得其用病弗能移疾淺針深内傷良肉皮膚為癰病深針淺病氣不寫支為大膿病小針大氣寫大甚疾必為害病大針小氣不泄寫亦復為敗失針之宜大者寫小者不移已言其過請言其所施病在皮膚無常處者取以鑱針於病所膚白勿取病在分内間取以員針於病所病在經絡痼痺者取以鋒針病在脈氣少當補之者取之鍉針於井滎分輸病為大膿者取以鈹針病痺氣暴發者取以貟利針病痺氣痛而不去者取以毫針病在中者取以長針病水腫不能通闗節者取以大針病在五藏固居者取以鋒針寫於井滎分輸取以四時凡刺有九日應九變一曰輸刺輸刺者刺諸經滎輸藏腧也二曰逺道刺逺道刺者病在上取之下刺府腧也三曰經刺經刺者刺大經之結絡經分也四曰絡刺絡刺者刺小絡之血脈也五曰分刺分刺者刺分肉之間也六曰大寫刺大寫刺者刺大膿以鈹針也七曰毛刺毛刺者刺浮痺皮膚也八曰巨刺巨刺者左取右右取左九曰焠刺焠刺者刺燔針則取痺也凡刺有十二節以應十二經一曰偶刺偶刺者以手直心若背直痛所一刺前一刺後以治心痺刺此者傍針之也二曰報刺報刺者刺痛無常處也上下行者直内無拔針以左手隨病所按之乃出針復刺之也三曰恢刺恢刺直刺傍之舉之前後恢筋急以治筋痺也四曰齊刺齊刺者直入一傍入二以治寒氣小深者或曰三刺三刺者治痺氣小深者也五曰刺刺者正内一傍内四而浮之以治寒氣之博大者也六曰直針刺直針刺者引皮乃刺之以治寒氣之淺者也七曰輸刺輸刺者直入直出稀發針而深之以治氣盛而熱者也八曰短刺短刺者刺骨痺稍摇而深之致針骨所以上下摩骨也九曰浮刺浮刺者傍入而浮之以治肌急而寒者也十曰隂刺隂刺者左右率刺之以治寒厥中寒厥足踝後少隂也十一曰傍針刺傍針刺者直刺傍刺各一以治留痺乆居者也十二曰賛刺賛刺者直入直出數發針而淺之出血是謂治癰腫也脈之所居深不見者刺之微内針而乆留之以致其空脈氣也脈淺者勿刺按絶其脈乃刺之無令精出獨出其邪氣耳所謂三刺則榖氣出者先淺刺絶皮以出陽邪再刺則隂邪出者少益深絶皮致肌肉未入分肉間也已入分肉之間則榖氣出故刺法曰始刺淺之以逐邪氣而來血氣後刺深之以致隂氣之邪最後刺極深之以下榖氣此之謂也故用針者不知年之所加氣之盛衰虚實之所起不可以為工也凡刺有五以應五藏一曰半刺半刺者淺内而疾發針無針傷肉如拔毛狀以取皮氣此肺之應也二曰豹文刺豹文刺者左右前後針之中脈為故以取經絡之血者此心之應也三曰闗刺闗刺者直刺左右盡筋上以取筋痺慎無出血此肝之應也或曰淵刺一曰豈刺四曰合谷刺合谷刺者左右雞足針于分肉之間以取肌痺此脾之應也五曰輸刺輸刺者直入直出深内之至骨以取骨痺此腎之應也

刺

黄帝問於歧伯曰凡刺之法先必本於神血脈營氣精神此五藏之所藏也至其淫泆離藏則精失魂魄飛志意恍亂智慮去身者何因而然乎夭之罪與人之過乎何謂德氣生精神魂魄心意志思智慮請問其故歧伯答曰天之在我者德也地之在我者氣也德流氣薄而生者也故生之來謂之精兩精相搏謂之神隨神往來者謂之魂並精而出入者謂之魄所以任物者謂之心心有所憶謂之意意之所存謂之志因志而存變謂之思因思而逺慕謂之慮因慮而處物謂之智故智者之養生也必順四時而適寒暑和喜怒而安居處節隂陽而調剛柔如是則僻邪不至長生乆視是故惕思慮者則傷神神傷則恐懼流淫而不止因悲哀動中者竭絶而失生喜樂者神憚散而不藏愁憂者氣閉塞而不行盛怒者迷惑而不治恐懼者神蕩憚而不收心惕思慮則傷神神傷則恐懼自失破䐃脫肉毛悴色夭死于冬脾愁憂而不解則傷意意傷則悗亂四肢不舉毛悴色夭死於春肝悲哀動中則傷魂魂傷則狂忘不精不精則不正當人隂縮而攣筋兩脇骨不舉毛悴色夭死于秋肺喜樂無極則傷魄魄傷則狂狂者意不存人皮革焦毛悴色夭死于夏腎盛怒而不止則傷志志傷則喜忘其前言腰脊不可以俛仰屈伸毛悴色夭死于季夏恐懼而不解則傷精精傷則骨痠痿厥精時自下是故五藏主藏精者也不可傷傷則失守而隂虛隂虚則無氣無氣則死矣是故用針者察觀病人之態以知精神魂魄之存亡得失之意五者以傷針不可以治之也肝藏血血舎魂肝氣虛則恐實則怒脾藏營營舎意脾氣虚則四支不用五藏不安實則腹脹經溲不利心藏脈脈舎神心氣虚則悲實則笑不休肺藏氣氣舎魄肺氣虚則鼻塞不利少氣實則喘喝胷盈仰息腎藏精精舎志腎氣虚則厥實則脹五藏不安必審五藏之病形以知其氣之虛實謹而調之也

怵惕

凡刺之道畢於終始明知終始五藏為紀隂陽定矣隂者主藏陽者主府陽受氣於四末隂受氣於五藏故寫者迎之補者隨之知迎知隨氣可令和和氣之方必通隂陽五藏為隂六府為陽傳之後世以血為盟敬之者昌慢之者亡無道行私必得天殃謹奉天道請言終始終始者經脈為紀持其脈口人迎以知隂陽有餘不足平與不平天道畢矣所謂平人者不病不病者脈口人迎應四時也上下相應而俱往來也六經之脈不結動也本末之寒温之相守司也形肉血氣必相稱也是謂平人少氣者脈口人迎俱少而不稱尺寸也如是者則隂陽俱不足補陽則隂竭寫隂則陽脱如是者可将以甘藥不可飲以至劑如此者弗炙不已者因而寫之則五藏氣壊矣人迎一盛病在足少陽一盛而躁病在手少陽人迎二盛病在足太陽二盛而躁病在手太陽人迎三盛病在足陽明三盛而躁病在手陽明人迎四盛且大且數名曰溢陽溢陽為外格脈口一盛病在足厥隂一盛而躁在手心主脈口二盛病在足少隂二盛而躁在手少隂脈口三盛病在足太隂三盛而躁在手太隂脈口四盛且大且數者名曰溢隂溢隂為内闗内闗不通死不治人迎與太隂脈口俱盛四倍以上命曰闗格闗格者與之短期人迎一盛寫足少陽而補足厥隂二寫一補日一取之必切而驗之踈取之上氣和乃止人迎二盛寫足太陽補足少隂二冩一補二日一取之必切而驗之踈取之上氣和乃止人迎三盛寫足陽明而補足太隂二寫一補日二取之必切而驗之踈取之上氣和乃止脈口一盛寫足厥隂而補足少陽二補一寫日一取之必切而驗之踈而取上氣和乃止脈口二盛寫足少隂而補足太陽二補一寫二日一取之必切而驗之踈取之上氣和乃止脈口三盛寫足太陽而補足陽明二補一寫日二取之必切而驗之踈而取之上氣和乃止所以日二取之者太陽主胃大富于榖氣故可日二取之也人迎與脈口俱盛三倍以上命曰隂陽俱溢如是者不開則血脉閉塞氣無所行流淫于中五藏内傷如此者因而炙之則變易而為他病矣凡刺之道氣調而止補隂瀉陽音氣益彰耳目聰明反此者謂氣不行所謂氣至而有效者寫則益虚虚者脈大如其故而不堅也堅如其故者適雖言故病未去也補則益實實者脈大如其故而益堅也夫如其故而不堅者適雖言快病未去也故補則實寫則虚痛雖不隨針病必衰去必先通十二經脈之所生病而後可得傳于終始矣故隂陽不相移虚實不相傾取之其經凡刺之屬三刺至榖氣邪僻妄合隂陽易居逆順相反沈浮異處四時不得稽留泆須針而去故一刺則陽邪出再刺則隂邪出三刺則榖氣至榖氣至而止所謂榖氣至者已補而實已寫而虚故以知榖氣至也邪氣獨去者隂與陽未能調而病知愈也故曰補則實寫則虚痛雖不隨針病必衰去矣隂盛而陽虚先補其陽後寫其隂而和之隂虚而陽盛先補其隂後寫其陽而和之三脈動于足大指之間必審其實虚虚而寫之是謂重虚重虚病益甚凡刺此者以指按之脈動而實且疾者疾寫之虚而徐者則補之反此者病益甚其動也陽明在上厥隂在中少隂在下膺腧中膺背腧中背肩虚者取之上重舌刺舌柱以鈹針也手屈而不伸者其病在筋伸而不屈者其病在骨在骨守骨在筋守筋補須一方實深取之稀按其痏以極出其邪氣一方虛淺刺之以養其脈疾按其痏無使邪氣得入邪氣来也而氣來也徐而和脈實者深刺之以泄其氣脈虚者淺刺之使精氣無得出以養其脈獨出其邪氣刺諸痛者其脈皆實故曰從腰以上者手太隂陽明皆主之從腰以下者足太隂陽明皆主之病在上者下取之病在下者髙取之病在頭者取之足病在腰者取之膕病生於頭者頭重生於手者臂重生于足者足重治病者先刺其病所從生者也春氣在毛夏氣在皮膚秋氣在分肉冬氣在筋骨刺此病者冬以其時為齊故刺肥人者秋冬之齊刺瘦人者以春夏之齊病痛者隂也痛而以手按之不得者隂也深刺之病在上者陽也病在下者隂也癢者陽也淺刺之病先起隂者先治其隂而後治其陽病先起陽者先治其陽而後治其隂刺熱厥者留針反為寒刺寒厥者留針反為熱刺熱厥者二隂一陽刺寒厥者二陽一隂所謂二隂者二刺隂也一陽者一刺陽也乆病者邪氣入深刺此病者深内而乆留之間日而復刺之必先調其左右去其血脈刺道畢矣凡刺之法必察其形氣形肉未脱少氣而脈又躁躁厥者必為繆刺之散氣可收聚氣可布深居静處占神住来閉户塞牖魂魄不散専意一神精氣之分毋聞人聲以收其精必一其神令志在針淺而留之微而浮之以移其神氣至乃休男内女外堅拒勿出謹守勿内是謂得氣

新内勿刺　新刺勿内　已醉勿刺　已刺勿醉新怒勿刺　已刺勿怒　新勞勿刺　已刺勿勞已飽勿刺　已刺勿飽　已飢勿刺　已刺勿飢已渴勿刺　已刺勿渴　大驚大恐必定其氣乃刺

之乘車來者卧而休之如食須乃刺之出行来者坐而休之如行十里頃乃刺之凡此十二禁者其脈亂氣散逆其營衛經氣不次因而刺之則陽病入於隂隂病出為陽則邪氣復生粗工勿察是謂伐身形體淫泆乃消腦髓津液不化脫其五味是謂失氣也太陽之脈其終也戴眼反折瘈瘲其色白絶皮乃絶汗絶汗則終矣少陽終者耳聾百節盡縱目系絶目系絶一日半則死矣其死也色青白乃死陽明終者口目動作喜驚妄言色黄其上下之經盛而不行則終矣少隂終者面黒齒長而垢腹脹閉塞上下不通而終矣厥隂終者中熱嗌乾喜溺心煩甚則舌卷卵上縮而終矣太隂終者腹脹閉不得息氣噫善嘔嘔則逆逆則面赤不逆則上下不通上下不通則面黒皮毛燋而終矣

男内女外淫濼齒長

靈樞經卷二


=== 靈樞·卷03 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

雷公問於黄帝曰禁脈之言凡刺之理經脈為始營其所行制其度量内次五藏外别六府願盡聞其道黄帝曰人始生先成精精成而腦髓生骨為幹脈為營筋為剛肉為牆皮膚堅而毛髮長榖入於胃脈道以通血氣乃行雷公曰願卒聞經脈之始生黄帝曰經脈者所以能决死生處百病調虚實不可不通○肺手太隂之脈起于中焦下絡大腸還循胃口上膈屬肺從肺系横出腋下下循臑内行少隂心主之前下肘中循臂内上骨下亷入寸口上魚循魚際出大指之端其支者從腕後直出次指内亷出其端是動則病肺脹滿膨膨而喘欬缺盆中痛甚則交兩手而瞀此為臂厥是主肺所生病者欬上氣喘渴煩心胷滿臑臂内前亷痛厥掌中熱氣盛有餘則肩背痛風寒汗出中風小便數而欠氣虚則肩背痛寒少氣不足以息溺色變為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者寸口大三倍于人迎虚者則寸口反小于人迎也○大腸手陽明之脈起于大指次指之端循指上亷出合谷兩骨之間上入兩節之中循臂上亷入肘外亷上臑外前亷上肩出髃骨之前亷上出于柱骨之㑹上下入缺盆絡肺下膈屬大腸其支者從缺盆上頸貫頰入下齒中還出挾口交人中左之右右之左上挾鼻孔是動則病齒痛頸腫是主津液所生病者目黄口乾鼽衂喉痺肩前臑痛大指次指痛不用氣有餘則當脈所過者熱腫虚則寒慄不復為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者人迎大三倍于寸口虚者人迎反小於寸口也○胃足陽明之脈起於鼻之交頞中分納太陽之脈下循鼻外入上齒中還出挾口環唇下交承漿却循頥後下亷出大迎前頰車上耳前過客主人循髮際至額顱其支者從大迎前下人迎循喉嚨入缺盆下膈屬胃絡脾其直者從缺盆下乳内亷下挾臍入氣街中其支者起于胃口下循腹裏下至氣街中而合以下髀闗抵伏免下膝臏中下循脛外亷下足跗入中指内間其支者下亷三寸而别下入中指外間其支者别跗上入大指間出其端是動則病洒洒振寒善呻數欠顔黒病至則惡人與火聞木聲則愓然而驚心欲動獨閉戸塞牖而處甚則欲上髙而歌棄衣而走賁響腹脹是為骭厥是主血所生病者狂瘧温淫汗出鼽衂口喎唇胗頸腫喉痺大腹水腫膝臏腫痛循膺乳氣街股伏免骭外亷足跗上皆痛中指不用氣盛則身以前皆熱其有餘于胃則消榖善饑溺色黄氣不足則身以前皆寒慄胃中寒則脹滿為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者人迎大三倍于寸口虚者人迎反小于寸口也○脾足太隂之脈起於大指之端循指内側白肉際過核骨後上内踝前亷上踹内循脛骨後交出厥隂之前上膝股内前亷入腹属脾絡胃上膈挾咽連舌本散舌下其支者復從胃别上膈注心中是動則病舌本強食則嘔胃脘痛腹脹善噫得後與氣則快然如衰身體皆重是主脾所生病者舌本痛體不能動摇食不下煩心心下急痛溏瘕泄水閉黄疸不能卧强立股膝内腫厥足大指不用為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者寸口大三倍于人迎虚者寸口反小於人迎○心手少隂之脈起于心中出屬心系下膈絡小腸其支者從心系上挾咽繫目系其直者復從心系却上肺下出腋下下循臑内後亷行太隂心主之後下肘内循臂内後亷抵掌後脱骨之端入掌内後亷循小指之内出其端是動則病嗌乾心痛渇而欲飲是為臂厥是主心所生病者目黄脇痛臑臂内後亷痛厥掌中熱痛為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虛以經取之盛者寸口大再倍於人迎虚者寸口反小於人迎也○小腸手太陽之脈起于小指之端循手外側上腕出踝中直上循臂骨下亷出肘内側兩筋之間上循臑外後亷出肩解繞肩胛交肩上入缺盆絡心循咽下膈抵胃屬小腸其支者從缺盆循頸上頰至日鋭眥却入耳中其支者别頰上䪼抵鼻至目内眥斜絡于顧是動則病嗌痛頷腫不可以顧肩似技臑似折是主液所生病者耳聾目黄頰腫頸頷肩臑肘臂外後亷痛為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者人迎大再倍于寸口虚者人迎反小于寸口也○膀胱足太陽之脈起于目内眥上額交巔其支者從巔至耳上角其直者從巔入絡腦還出别下項循肩髆内挾脊抵腰中入循膂絡腎屬膀胱其支者從腰中下挾脊貫臀入膕中其支者從髆内左右别下貫胛挾脊内過髀樞循髀外從後亷下合膕中以下貫踹内出外踝之後循京骨至小指外側是動則病衝頭痛目似脫項如拔脊痛腰似折髀不可以曲膕如結踹如裂是為踝厥是主筋所生病者痔瘧狂癲疾頭項痛目黄淚出衂項背腰尻膕踹脚皆痛小指不用為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者人迎大再倍于寸口虚者人迎反小于寸口也○腎足少隂之脈起于小指之下邪走足心出于然谷之下循内踝之後别入跟中以上踹内出膕内亷上股内後亷貫脊屬腎絡膀胱其直者從腎上貫肝膈入肺中循喉嚨挾舌本其支者從肺出絡心注胷中是動則病饑不欲食面如漆柴欬唾則有血喝喝而喘坐而欲起目如無所見心如懸若饑狀氣不足則善恐心愓愓如人将捕之是為骨厥是主腎所生病者口熱舌乾咽腫上氣嗌乾及痛煩心心痛黄疸腸澼脊朘内後亷痛痿厥嗜卧足下熱而痛為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之炙則強食生肉緩帶被髮大杖重履而步盛者寸口大再倍于人迎虚者寸口反小于人迎也○心主手厥隂心包絡之脈起于胷中出屬心包絡下膈歴絡三膲其支者循胷出脇下腋三寸上抵腋下循臑内行太隂少隂之間入肘中下臂行兩筋之間入掌中循中指出其端其支者别掌中循小指次指出其端是動則病手心熱臂肘攣急腋腫甚則胷脇支滿心中憺憺大動面赤目黄喜笑不休是主脈所生病者煩心心痛掌中熱為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虛以經取之盛者寸口大一倍于人迎虚者寸口反小于人迎也○三焦手少陽之脈起于小指次指之端上出兩指之間循手表腕出臂外兩骨之間上貫肘循臑外上肩而交出足少陽之後入缺盆布膻中散落心包下膈循屬三焦其支者從膻中上出缺盆上項繫耳後直上出耳上角以屈下頰至䪼其支者從耳後入耳中出走耳前過客主人前交頰至自鋭眥是動則病耳聾渾渾焞焞嗌腫喉痺是主氣所生病者汗出目鋭眥痛頰痛耳後肩臑肘臂外皆痛小指次指不用為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者人迎大一倍于寸口虚者人迎反小于寸口也○膽足少陽之脈起于目鋭上抵頭角下耳後循頸行手少陽之前至肩上却交出手少陽之後入缺盆其支者從耳後入耳中出走耳前至目鋭後其支者别鋭背下大迎合于手少陽抵于䪼下加頰車下頸合缺盆以下胷中貫膈絡肝屬膽循脇裏出氣街繞毛際横入髀厭中其直者從缺盆下腋循胷過季脇下合髀厭中以下循髀陽出膝外亷下外輔骨之前直下抵絶骨之端下出外踝之前循足跗上入小指次指之間其支者别跗上入大指之間循大指歧骨内出其端還貫爪甲出三毛是動則病口苦善太息心脇痛不能轉側甚則面微有塵體無膏澤足外反熱是為陽厥是主骨所生病者頭痛頷痛目銳痛缺盆中腫痛腋下腫馬刁俠癭汗出振寒瘧胷脇肋髀膝外至脛絶骨外踝前及諸節皆痛小指次指不用為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者人迎大一倍于寸口虚者人迎反小于寸口也○肝足厥隂之脈起于大指叢毛之際上循足跗上亷去内踝一寸上踝八寸交出太隂之後上膕内亷循股隂入毛中過隂器抵小腹挾胃屬肝絡膽上貫膈布脇肋循喉嚨之後上入頏顙連目系上出額與督脈㑹于巔其支者從目系下頰裏環唇内其支者復從肝别貫膈上注肺是動則病腰痛不可以俛仰丈夫㿉疝婦人少腹腫甚則嗌乾面塵脱色是肝所生病者胷滿嘔逆飱泄狐疝遺溺閉癃為此諸病盛則寫之虚則補之熱則疾之寒則留之陷下則炙之不盛不虚以經取之盛者寸口大一倍于人迎虚者寸口反小于人迎也○手太隂氣絶則皮毛焦太隂者行氣温于皮毛者也故氣不榮則皮毛焦皮毛焦則津液去皮節津液去皮節者則爪枯毛折毛折者則毛先死丙篤丁死火勝金也○手少隂氣絶則脈不通脈不通則血不流血不流則髦色不澤故其面黒如漆柴者血先死壬篤癸死水勝火也○足太隂氣絶者則脈不榮肌肉唇舌者肌肉之本也脈不榮則肌肉軟肌肉軟則舌萎人中滿人中滿則唇反唇反者肉先死甲篤乙死木勝土也○足少隂氣絶則骨枯少隂者冬脈也伏行而濡骨髓者也故骨不濡則肉不能著也骨肉不相親則肉軟却肉軟却故齒長而垢髮無澤髮無澤者骨先死戊篤已死土勝水也○足厥隂氣絶則筋絶厥隂者肝脈也肝者筋之合也筋者聚于隂氣而脈絡于舌本也故脈弗榮則筋急筋急則引舌與卵故唇青舌卷卵縮則筋先死庚篤辛死金勝木也五隂氣俱絶則目系轉轉則目運目運者為志先死志先死則逺一日半死矣六陽氣絶則隂與陽相離離則腠理發泄絶汗乃出故旦占夕死夕占旦死經脈十二者伏行分肉之間深而不見其常見者足太隂過于外踝之上無所隠故也諸脈之浮而常見者皆絡脈也六經絡手陽明少陽之大絡起于五指間上合肘中飲酒者衛氣先行皮膚先充絡脈絡脈先盛故衛氣已平營氣乃滿而經脈大盛脈之卒然動者皆邪氣居之留于本末不動則熱不堅則陷且空不與衆同是以知其何脈之動也雷公曰何以知經脈之與絡脈異也黄帝曰經脈者常不可見也其虚實也以氣口知之脈之見者皆絡脈也雷公曰細子無以明其然也黄帝曰諸絡脈皆不能經大節之間必行絶道而出入復合于皮中其㑹皆見于外故諸刺絡脈者必刺其結上甚血者雖無結急取之以寫其邪而出其血留之發為痺也凡診絡脈脈色青則寒且痛赤則有熱胃中寒手魚之絡多青矣胃中有熱魚際絡赤其暴黒者留乆痺也其有赤有黒有青者寒熱氣也其青短者少氣也凡刺寒熱者皆多血絡必間日而一取之血盡而止乃調其虚實其小而短者少氣甚者寫之則悶悶甚則仆不得言悶則急坐之也○手太隂之别名曰列缺起於腕上分間並太隂之經直入掌中散入於魚際其病實則手鋭掌熱虚則欠㰦小便遺數取之去腕半寸别走陽明也○手少隂之别名曰通里去腕一寸半别而上行循經入於心中繫舌本屬目系其實則支膈虚則不能言取之掌後一寸别走太陽也手心主之别名曰内關去腕二寸出於兩筋之間循經以上繫於心包絡心系實則心痛虚則為頭强取之兩筋間也○手太陽之别名曰支正上腕五寸内注少隂其别者上走肘絡肩髃實則節㢮肘廢虚則生肬小者如指痂疥取之所别也○手陽明之别名曰偏歴去腕三寸别入太隂其别者上循臂乘肩髃上曲頰偏齒其别者入耳合於宗脈實則齲聾虚則齒寒痺隔取之所别也○手少陽之别名曰外闗去腕二寸外遶臂注胷中合心主病實則肘攣虚則不收取之所别也○足太陽之别名曰飛陽去踝七寸别走少隂實則鼽窒頭背痛虚則衂取之所别也○足少陽之别名曰光明去踝五寸别走厥隂下絡足跗實則厥虚則痿躄坐不能起取之所别也○足陽明之别名曰豐隆去踝八寸别走太隂其别者循脛骨外亷上絡頭項合諸經之氣下絡喉嗌其病氣逆則喉痺瘁瘖實則狂巔虚則足不收脛枯取之所别也○足太隂之别名曰公孫去本節之後一寸别走陽明其别者入絡腸胃厥氣上逆則霍亂實則腸中切痛虛則鼓脹取之所别也○足少隂之别名曰大鍾當踝後繞跟别走太陽其别者并經上走于心包下外貫腰脊其病氣逆則煩悶實則閉癃虛則腰痛取之所别者也○足厥隂之别名曰蠡溝去内踝五寸别走少陽其别者徑脛上睪結於莖其病氣逆則睪腫卒疝實則挺長虛則暴癢取之所别也○任脈之别名曰尾翳下鳩尾散於腹實則腹皮痛虚則癢搔取之所别也○督脈之别名曰長强挾膂上項散頭上下當肩胛左右别走太陽入貫膂實則脊強虚則頭重髙摇之挾脊之有過者取之所别也○脾之大絡名曰大包出淵腋下三寸布胸脇實則身盡痛虛則百節盡皆縱此脉若羅絡之血者皆取之脾之大絡脈也凡此十五絡者實則必見虛則必下視之不見求之上下人經不同絡脉異所别也

䪼髀骭憺憺邪焞焞肬

黄帝問於岐伯曰余聞人之合於天道也内有五藏以應五音五色五時五味五位也外有六府以應六律六律建隂陽諸經而合之十二月十二辰十二節十二經水十二時十二經脈者此五藏六府之所以應天道夫十二經脈者人之所以生病之所以成人之所以治病之所以起學之所始工之所止也粗之所易上之所難也請問其離合出入柰何岐伯稽首再拜曰明乎哉問也此粗之所過上之所息也請卒言之足太陽之正别入於膕中其一道下尻五寸别入於肛屬於膀胱散之腎循膂當心入散直者從膂上出於項復屬於太陽此為一經也○足少隂之正至膕中别走太陽而合上至腎當十四顴出屬帶脉直者繫舌本復出於項合於太陽此為一合成以諸隂之别皆為正也○足少陽之正繞髀入毛際合於厥隂别走入季脇之間循胷裏屬膽散之上肝貫心以上挾咽出頥頷中散於面繫目系合少陽於外也○足厥隂之正别跗上上至毛際合於少陽與别俱行此為一合也○足陽明之正上至髀入於腹裏及胃散之脾上通於心上循咽出於口上頞䪼還繫目系合於陽明也○足太隂之正上至髀合於陽明與别俱行上結於咽貫舌中此為三合也○手太陽之正指地别於肩解入腋走心繫小腸也○手少隂之正别入於淵腋兩筋之間屬於心上走喉嚨出於面合目内此為四合也○手少陽之正指天别於巔入缺盆下走三焦散於胷中也○手心主之正别下淵腋三寸入胷中别屬三焦出循喉嚨出耳後合少陽完骨之下此為五合也○手陽明之正從手循膺乳别於肩髃入柱骨下走大腸屬於肺上循喉嚨出缺盆合於陽明也○手太隂之正别入淵腋少隂之前入走肺散之太陽上出缺盆循喉嚨復合陽明此六合也

肛頥頷

黄帝問於岐伯曰經脈十二者外合於十二經水而内屬於五藏六府夫十二經水者其有大小深淺廣狹逺近各不同五藏六府之髙下小大受榖之多少亦不等相應奈何夫經水者受水而行之五藏者合神氣魂魄而藏之六府者受榖而行之受氣而之經脈者受血而營之合而以治奈何刺之深淺灸之壯數可得聞乎岐伯答曰善哉問也天至髙不可度地至廣不可量此之謂也且夫人生於天地之間六合之内此天之髙地之廣也非人力之所能度量而至也若夫八尺之士皮肉在此外可度量切循而得之其死可解剖而視之其蔵之堅脆府之大小榖之多少脈之長短血之清濁氣之多少十二經之多血少氣與其少血多氣與其皆多血氣與其皆少血氣皆有大數其治以針艾各調其經氣固其常有合乎黄帝曰余聞之快於耳不解於心願卒聞之岐伯答曰此人之所以參天地而應隂陽也不可不察

足太陽外合於清水内屬於膀胱而通水道焉足少陽外合於渭水内屬於膽

足太隂外合於湖水内屬於脾

足厥隂外合於澠水内屬於肝

手太陽外合於淮水内屬於小腸而水道出焉手少陽外合於漯水内屬於三焦

手陽明外合於江水内屬於大腸

手少隂外合於濟水内屬於心

手心主外合於漳水内屬於心包

凡此五蔵六府十二經水者外有源泉而内有所稟此皆内外相貫如環無端人經亦然故天為陽地為隂腰以上為天腰以下為地故海以北者為隂湖以北者為隂中之隂漳以南者為陽河以北至漳者為陽中之隂漯以南至江者為陽中之太陽此一隅之隂陽也所以人與天地相參也黄帝曰夫經水之應經脈也其逺近淺深水血之多少各不同合而以刺之奈何岐伯答曰足陽明五藏六府之海也其脈大血多氣盛熱壯刺此者不深弗散不留不寫也足陽明刺深六分留十呼足太陽深五分留七呼足少陽深四分留五呼足太隂深三分留四呼足少隂深二分留三呼足厥隂深一分留二呼手之隂陽其受氣之道近其氣之來疾其刺深者皆無過二分其留皆無過一呼其少長大小肥瘦以心撩之命曰法天之常灸之亦然灸而過此者得惡火則骨枯脈濇刺而過此者則脫氣黄帝曰夫經脈之小大血之多少膚之厚薄肉之堅脆及膕之大小可為量度乎岐伯答曰其可為度量者取其中度也不甚脱肉而血氣不衰也若夫度之人消瘦而形肉脱者惡可以度量刺乎審切循捫按視其寒温盛衰而調之是謂因適而為之真也

漯以心撩之


=== 靈樞·卷04 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

足太陽之筋起于足小指上結于踝邪上結于膝其下循足外側結于踵上循跟結於膕其别者結于踹外上膕中内㢘與膕中并上結于臀上挾脊上項其支者别入結於舌本其直者結於枕骨上頭下顔結於鼻其支者為目上網下結於頄其支者從腋後外㢘結於肩髃其支者入腋下上出缺盆上結於完骨其支者出缺盆邪上出於頄其病小指支跟腫痛膕攣脊反折項筋急肩不舉腋支缺盆中紐痛不可左右摇治在燔針刼刺以知為數以痛為輸名曰仲春痺○足少陽之筋起于小指次指上結外踝上循脛外㢘結於膝外廉其支者别起外輔骨上走髀前者結於伏兎之上後者結於尻其直者上乗䏚季脇上走腋前㢘繫於膺乳結於缺盆直者上出腋貫缺盆出太陽之前循耳後上額角交巔上下走頷上結於頄支者結於目眥為外維其病小指次指支轉筋引膝外轉筋膝不可屈伸膕筋急前引髀後引尻即上乗䏚季脇痛上引缺盆膺乳頸維筋急從左之右右目不開上過右角並蹻脉而行左絡於右故傷左角右足不用命曰維筋相交治在燔針刼刺以知為數以痛為輸名曰孟春痺也○足陽明之筋起於中三指結於跗上邪外上加於輔骨上結於膝外㢘直上結於髀樞上循脇屬其直者上循骭結於其支者結於外輔骨合少陽其直者上循伏兎上結於髀聚於隂器上腹而布至缺盆而結上頸上挾口合於頄下結於鼻上合於太陽太陽為目上網陽明為目下網其支者從頰結於耳前其病足中指支脛轉筋脚跳堅伏兎轉筋髀前腫㿉疝腹筋急引缺盆及頰卒口僻急者目不合熱則筋縱自不開頰筋有寒則急引頰移口有熱則筋㢮縱緩不勝收故僻治之以馬膏膏其急者以白酒和桂以塗其緩者以桑鉤鉤之即以生桑灰置之坎中髙下以坐等以膏熨急頰且飲美酒噉美炙肉不飲酒者自强也為之三拊而已治在燔針刼刺以知為數以痛為輸名曰季春痺也○足太隂之筋起於大指之端内側上結於内踝其直者絡於膝内輔骨上循隂股結於髀聚於隂器上腹結於臍循腹裏結於肋散於胷中其内者著於脊其病足大指支内踝痛轉筋痛膝内輔骨痛隂股引髀而痛隂器紐痛下引臍兩脇痛引膺中脊内痛治在燔針刼刺以知為數以痛為輸命曰孟秋痺也○足少隂之筋起於小指之下並足太隂之筋邪走内踝之下結於踵與太陽之筋合而上結於内輔之下並太隂之筋而上循隂股結於隂器循内挾膂上至項結於枕骨與足太陽之筋合其病足下轉筋及所過而結者皆痛及轉筋病在此者主癎瘛及痙在外者不能俛在内者不能仰故陽病者腰反折不能俛隂病者不能仰治在燔針刼刺以知為數以痛為輸在内者熨引飲藥此筋折紐紐發數甚者死不治名曰仲秋痺也○足厥隂之筋起於大指之上上結於内踝之前上循脛上結内輔之下上循隂股結於隂器絡諸筋其病足大指支内踝之前痛内輔痛隂股痛轉筋隂器不用傷於内則不起傷於寒則隂縮入傷於熱則縱挺不收治在行水清隂氣其病轉筋者治在燔針刼刺以知為數以痛為輸命曰季秋痺也○手太陽之筋起於小指之上結於腕上循臂内㢘結於肘内銳骨之後彈之應小指之上入結於腋下其支者後走腋後㢘上繞肩脾循頸出走太陽之前結於耳後完骨其支者入耳中直者出耳上下結於頷上屬目外其病小指支肘内銳骨後㢘痛循臂隂入腋下腋下痛腋後㢘痛繞肩脾引頸而痛應耳中鳴痛引頷目瞑良乆乃得視頸筋急則為筋瘻頸腫寒熱在頸者治在燔針刼刺之以知為數以痛為輸其為腫者復而銳之本支者上曲牙循耳前屬目外上頷結於角其痛當所過者支轉筋治在燔針刼刺以知為數以痛為輸名曰仲夏痺也○手少陽之筋起於小指次指之端結於腕上循臂結於肘上繞臑外亷上肩走頸合手太陽其支者當曲頬入繫舌本其支者上曲牙循耳前属目外眥上乘頷結於角其病當所過者即支轉筋舌卷治在燔針刼刺以知為數以痛為輸名曰季夏痺也○手陽眀之筋起於大指次指之端結於腕上循臂上結於肘外上臑結於髃其支者繞肩胛挟直者從肩髃上頸其支者上頬結於頄直者上出手太陽之前上左角絡頭下右頷其病當所過者支痛及轉筋肩不舉頸不可左右視治在燔針刼刺以知為數以痛為輸名曰孟夏痺也○手太隂之筋起於大指之上循指上行結於魚後行寸口外側上循臂結肘中上臑内亷入腋下出缺盆結肩前髃上結缺盆下結胷裏散貫賁合賁下抵季脇其病當所過者支轉筋痛甚成息賁脇急吐血治在燔針刼刺以知為數以痛為輸名曰仲冬痺也○手心主之筋起於中指與太隂之筋並行結於肘内亷上臂隂結腋下下散前後挟脇其支者入腋散胷中結於臂其病當所過者支轉筋前及胷痛息賁治在燔針刼刺以知為數以痛為輸名曰孟冬痺也○手少隂之筋起於小指之内側結於鋭骨上結肘内亷上入腋交太隂挟乳裏結於胷中循臂下繫於臍其病内急心承伏梁下為肘網其病當所過者支轉筋筋痛治在燔針刼刺以知為數以痛為輸其成伏梁吐血膿者死不治經筋之病寒則反折筋急熱則筋㢮縦不收隂痿不用陽急則反折隂急則俛不伸焠刺者刺寒急也熱則筋縱不收無用燔針名曰季冬痺也○足之陽眀手之太陽筋急則口目為噼眥急不能卒視治皆如右方也　　頄

黄帝問于伯髙曰脉度言經脉之長短何以立之伯髙曰先度其骨節之大小廣狭長短而脉度定矣黄帝曰願問衆人之度人長七尺五寸者其骨節之大小長短各㡬何伯髙曰頭之大骨圍二尺六寸胷圍四尺五寸腰圍四尺三寸髪所覆者顱至項尺二寸髪以下至頥長一尺君子終折結喉以下至缺盆中長四寸缺盆以下至長九寸過則肺大不滿則肺小以下至天樞長八寸過則胃大不及則胃小天樞以下至横骨長六寸半過則迴腸廣長不滿則狭短横骨長六寸半横骨上亷以下至内輔之上亷長一尺八寸内輔之上亷以下至下亷長三寸半内輔下亷下至内踝長一尺三寸内踝以下至地長三寸膝膕以下至跗属長一尺六寸跗属以下至地長三寸故骨圍大則太過小則不及角以下至柱骨長一尺行腋中不見者長四寸腋以下至季脇長一尺二寸季脇以下至髀樞長六寸髀樞以下至膝中長一尺九寸膝以下至外踝長一尺六寸外踝以下至京骨長三寸京骨以下至地長一寸耳後當完骨者廣九寸耳前當耳門者廣一尺三寸兩顴之間相去七寸兩乳之間廣九寸半兩髀之間廣六寸半足長一尺二寸廣四寸半肩至肘長一尺七寸肘至腕長一尺二寸半腕至中指本節長四寸本節至其末長四寸半項髪以下至背骨長二寸半膂骨以下至尾骶二十一節長三尺上節長一寸四分分之一竒分在下故上七節至於膂骨九寸八分分之七此衆人骨之度也所以立經脉之長短也是故視其經脉之在於身也其見浮而堅其見眀而大者多血細而沈者多氣也髀

黄帝曰余願聞五十營奈何岐伯答曰天周二十八宿宿三十六分人氣行一周千八分日行二十八宿人經脉上下左右前後二十八脉周身十六丈二尺以應二十八宿漏水下百刻以分晝夜故人一呼脉再動氣行三寸一吸脉亦再動氣行三寸呼吸定息氣行六寸十息氣行六尺日行二分二百七十息氣行十六丈二尺氣行交通於中一周於身下水二刻日行二十五分五百四十息氣行再周於身下水四刻日行四十分二千七百息氣行十周於身下水二十刻日行五宿二十分一萬三千五百息行氣五十營於身水下百刻日行二十八宿漏水皆盡脉終矣所謂交通者并行一數也故五十營備得盡天地之夀矣凡行八百一十丈也

黄帝曰營氣之道内榖為寳榖入於胃乃之肺流溢於中布散於外精専者行於經隧常營無已終而復始是謂天地之紀故氣從太隂出注手陽眀上行注足陽眀下行至跗上注大指間與太隂合上行抵髀從脾注心中循手少隂出腋下臂注小指合手太陽上行乗腋出蝢内注目内眥上巔下項合足太陽循下尻下行注小指之端循足心注足少隂上行注腎從腎注心外散於胷中循心主脉出腋下臂出兩筋之間入掌中出中指之端還注小指次指之端合手少陽上行注膻中散於三焦従三焦注胆出脇注足少陽下行至跗上復從跗注大指間合足厥隂上行至肝從肝上注肺上循喉嚨入頏顙之竅究於畜門其支别者上額循巔下項中循入骶是督脉也絡隂器上過毛中入臍中上循腹裏入缺盆下注肺中復出太隂此營氣之所行也逆順之常也　　入骶

黄帝曰願聞脉度岐伯答曰手之六陽從手至頭長五尺五六三丈手之六隂從手至胷中三尺五寸三六一丈八尺五六三尺合二丈一尺足之六陽從足上至頭八尺六八四丈八尺足之六隂從足至胷中六尺五寸六六三丈六尺五六三尺合三丈九尺蹻脉從足至目七尺五寸二七一丈四尺二五一尺合一丈五尺督脉任脉各四尺五寸二四八尺二五一尺合九尺凡都合一十六丈二尺此氣之大經隧也經脉為裏支而横者為絡絡之别者為孫盛而血者疾誅之盛者寫之虚者飲藥以補之五臟常内閱於上七竅也故肺氣通於鼻肺和則鼻能知臭香矣心氣通於舌心和則舌能知五味矣肝氣通於目肝和則目能辨五色矣脾氣通於口脾和則口能知五糓矣腎氣通於耳腎和則耳能聞五音矣五藏不和則七竅不通六府不和則留為癰故邪在府則陽脉不和陽脉不和則氣留之氣留之則陽氣盛矣陽氣大盛則隂不利隂脉不利則血留之血留之則隂氣盛矣隂氣大盛則陽氣不能榮也故曰關陽氣大盛則隂氣不能榮也故曰格隂陽俱盛不得相榮故曰關格關格者不得盡期而死也黄帝曰蹻脉安起安止何氣榮水歧伯答曰蹻脉者少隂之别起於然骨之後上内踝之上直上循隂股入隂上循胷裏入缺盆上出人迎之前入頄屬目内眥合於太陽陽蹻而上行氣并相還則為濡目氣不榮則目不合黄帝曰氣獨行五藏不榮六府何也岐伯答曰氣之不得無行也如水之流如日月之行不休故隂脉榮其藏陽脉榮其府如環之無端莫知其紀終而復始其流溢之氣内漑藏府外濡腠理黄帝曰蹻脉有隂陽何脉當其數歧伯答曰男子數其陽女子數其隂當數者為經其不當數者為絡也

經隧

黄帝問於歧伯曰人焉受氣隂陽焉㑹何氣為營何氣為衛營安從生衛於焉㑹老壯不同氣隂陽異位願聞其㑹歧伯答曰人受氣於糓糓入於胃以與肺五藏六府皆以受氣其清者為營濁者為衛營在脉中衛在脉外營周不休五十而復大㑹隂陽相貫如環無端衛氣行於隂二十五度行於陽二十五度分為晝夜故氣至陽而起至隂而止故曰日中而陽隴為重陽夜半而隂隴為重隂故太隂主内太陽主外各行二十五度分為晝夜夜半為隂隴夜半後而為隂衰平旦隂盡而陽受氣矣日中而陽隴日西而陽衰日入陽盡而隂受氣矣夜半而大㑹萬民皆臥命曰合隂平旦隂盡而陽受氣如是無已與天地同紀黃帝曰老人之不夜瞑者何氣使然少壯之人不晝瞑者何氣使然歧伯答曰壯者之氣血盛其肌肉滑氣道通營衛之行不失其常故晝精而夜瞑老者之氣血衰其肌肉枯氣道澁五藏之氣相摶其營氣衰少而衛氣内伐故晝不精夜不瞑黃帝曰願聞營衛之所行皆何道從來歧伯答曰營出於中焦衛出於下焦黃帝曰願聞三焦之所出歧伯答曰上焦出於胃上口並咽以上貫膈而布胷中走腋循太隂之分而行還至陽明上至舌下足陽明常與營俱行於陽二十五度行於隂亦二十五度一周也故五十度而復大㑹於手太隂矣黃帝曰人有熱飲食下胃其氣未定汗則出或出於面或出於背或出於身半其不循衛氣之道而出何也歧伯曰此外傷於風内開腠理毛蒸理泄衛氣走之固不得循其道此氣慓悍滑疾見開而出故不得從其道故命曰漏泄黃帝曰願聞中焦之所出歧伯答曰中焦亦並胃中出上焦之後此所受氣者泌糟粕蒸精液化其精㣲上注於肺脉乃化而為血以奉生身莫貴於此故獨得行於經隧命曰營氣黃帝曰夫血之與氣異名同類何謂也歧伯答曰營衛者精氣也血者神氣也故血之與氣異名同類焉故奪血者無汗奪汗者無血故人生有兩死而無兩生黃帝曰願聞下焦之所出歧伯答曰下焦者别迴腸注於膀胱而渗入焉故水糓者常并居於胃中成糟粕而俱下於大腸而成下焦渗而俱下濟泌别注循下焦而渗入膀胱焉黃帝曰人飲酒酒亦入胃糓未熟而小便獨先下何也歧伯答曰酒者熟糓之液也其氣悍以清故後糓而入先糓而液出焉黃帝曰善余聞上焦如霧中焦如漚下焦如瀆此之謂也

黃帝問於歧伯曰夫四時之氣各不同形百病之起皆有所生灸刺之道何者為定歧伯答曰四時之氣各有所在灸别之道得氣穴為定故春取經血脉分肉之間甚者深刺之間者淺刺之夏取盛經孫絡取分間絶皮膚秋取經腧邪在府取之合冬取并榮必深以留之溫瘧汗不出為五十九痏風㽷膚脹為五十七痏取皮膚之血者盡取之飱泄補三隂之上補隂陵泉皆乆留之熱行乃止轉筋於陽治其陽轉筋於隂治其隂皆卒刺之徒㽷先取環谷下三寸以鈹針針之已刺而筩之而内之入而復之以盡其㽷必堅來緩則煩恱來急則安静間日一刺之㽷盡乃止飲閉藥方刺之時徒飲之方飲無食方食無飲無食他食百三十五日着痺不去久寒不已卒取其三里骨為幹腸中不便取三里盛寫之虛補之癘風者素刺其腫上已刺以銳針針其處按出其惡氣腫盡乃止常食方食無食他食腹中常鳴氣上衝胷喘不能乆立邪在大腸刺肓之原巨虛上亷三里小腹控睪引腰背上衝心邪在小腸者連睪系屬于脊貫肝肺絡心系氣盛則厥逆上衝腸胃燻肝散于肓結于臍故取之肓原以散之刺太隂以予之取厥隂以下之取巨虛不亷以去之按其所過之經以調之善嘔嘔有苦長大息心中憺憺恐人將捕之邪在膽逆在胃膽液泄則口苦胃氣逆則嘔苦故曰嘔膽取三里以下胃氣逆則刺少陽血絡以閉膽逆却調其虛實以去其邪飲食不下膈塞不通邪在胃脘在上脘則刺抑而下之在下脘則散而去之小腹痛腫不得小便邪在三焦約取之太陽大絡視其絡脉與厥隂小絡結而血者腫上及胃脘取三里覩其色察其音以知其散復者視其目色以知病之存亡也一其形聽其動靜者持氣口人迎以視其脉堅且盛且滑者病日進脉軟者病將下諸經實者病三日已氣口隂人迎陽也

筩著痺銳鍼

靈樞經巻四


=== 靈樞·卷05 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

邪在肺則病皮膚痛寒熱上氣喘汗出欬動肩背取之膺中外腧背三莭五藏之傍以手疾按之快然乃刺之取之缺盆中以越之邪在肝則兩脇中痛寒中惡血在内行善掣節時脚腫取之行間以引脇下補三里以温胃中取血脉以散惡血取耳間青脉以去其掣邪左脾胃則病肌肉痛陽氣有餘隂氣不足則熱中善饑陽氣不足隂氣有餘則寒中腸鳴腹痛隂陽俱有餘若俱不足則有寒有熱皆調於三里邪在腎則病骨痛隂痺隂痺者按之而不得腹脹腰痛大便難肩背頸項痛時取之湧泉崑崙視有血者盡取之邪在心則病心痛喜悲時仆視有餘不足而調之其輸也顴

皮寒熱者不可附席毛髪焦鼻槁腊不得汗取三陽之絡以補手太隂肌寒熱者肌痛毛髮焦而唇槁腊不得汗取三陽於下以去其血者補足太隂以出其汗骨寒熱者病无所安汗注不休齒未槁取其少隂于隂股之絡齒已槁死不治骨厥亦然骨痺舉節不用而痛汗注煩心取三隂之經補之身有所傷血出多及中風寒若有所墮墜四支懈惰不收名曰體惰取其小腹臍下三結交三結交者陽明太隂也臍下三寸關元也厥痺者厥氣上及腹取隂陽之絡視主病也寫陽補隂經也頸側之動脉人迎人迎足陽明也在嬰筋之前嬰筋之後手陽明也名曰扶突次脉足少陽脉也名曰天牖次脉足太陽也名曰天柱腋下動脉臂太隂也名曰天府陽迎頭痛胷滿不得息取之人迎暴瘖氣鞕取扶突與舌本出血暴氣䝉耳目不明取天牖暴挛癎足不任身取天柱暴癉内逆肝肺相血溢鼻口取天府此為大牖五部臂陽明有入頄徧齒者名曰大迎下齒齲取之臂惡寒補之不惡寒寫之足太陽有入頄徧齒者多曰角孫上齒齲取之在鼻與頄前方病之時其脉盛盛則寫之虛則補之一曰取之出鼻外足陽明有挾鼻入於面者名曰懸顱屬口對入繫目本視有過者取之損有餘益不足反者益其足太陽有通項入於腦者正屬目本名曰眼系頭目苦痛取之在項中兩筋間入腦乃别隂陽隂陽相交陽入隂隂出陽交於目銳陽氣盛則瞋目隂氣盛則瞑目熱厥取足太隂少陽皆留之寒厥取足陽明少隂於足皆留之舌縱涎下煩悗取足少隂振寒洒洒鼓頷不得汗出腹脹煩悗取手太隂刺虚者刺其去也刺實者刺其來也春取絡脉夏取分腠秋取氣口冬取經輸凡此四時各以時為齊絡脉治皮膚分腠治肌肉氣口治筋脉經輸治骨髓五藏身有五部伏兎一腓二腓者腨也眥三五藏之腧四項五此五部有癰疽者死病始手臂者先取手陽明太隂而汗出病始頭首者先取項太陽而汗出病始足脛者先取足陽明而汗出臂太隂可汗出足陽明可汗出故取隂而汗出甚者止之於陽取陽而汗出甚者止之於隂凡刺之害中而不去則精泄不中而去則致氣精泄則病甚而惟致氣則生為癰疽也

頄悗腓

目眥外決於面者為銳眥在内近鼻者為内眥上為外眥下為内眥癲疾始生先不樂頭重痛視舉目赤甚作極已而煩心候之於顔取手太陽陽明太隂血變而止癲疾始作而引口啼呼喘悸者候之手陽明太陽左强者攻其右右强者攻其左血變而止癲疾始作先反僵因而痛之足太陽陽明太隂手太陽血變而止治癲疾者常與之居察其所當取之處病至視之有過者寫之置其血於瓠壺之中至其發時血獨動矣不動灸窮骨二十壯窮骨者骶骨也骨癲疾者齒諸腧分肉眥滿而骨居汗出煩悗嘔多沃沫氣下泄不治筋癲疾者身倦攣急大刺項大經之大抒脉嘔多沃沫氣下泄不治脉癲疾者暴仆四肢之脉皆脹而縱脉滿盡刺之出血不滿灸之挾項太陽灸帯脉於腰相去三寸諸分肉本輸嘔多沃沫氣下泄不治癲疾者疾發如狂者死不治狂始生先自悲也喜忘苦怒善恐者得之憂饑治之取手太隂陽明血變而止及取足太隂陽明狂始發少臥不饑自高賢也自辯智也自尊貴也善罵詈日夜不休治之取手陽明太陽太隂舌下少隂視之盛者皆取之不盛釋之也狂言驚善笑好歌樂妄行不休者得之大恐治之取手陽明太陽太隂在目妄見耳妄聞善呼者少氣之所生也治之取手太陽太隂陽明足太隂頭兩顑狂者多食善見鬼神善笑而不發於外者得之有所大喜治之取足太隂太陽陽明後取手太隂太陽陽明狂而新發未應如此者先取曲泉左右動脉及盛者見血有頃已不已以法取之灸骨骶二十壯風逆暴四肢腫身漯漯唏然時寒饑則煩飽則善變取手太隂表裏足少隂陽明之經肉凊取榮骨凊取井經也厥逆為病也足暴凊胷若將裂腸若將以刀切之煩而不能食脉大小皆濇煖取足少隂凊取足陽明凊别補之温則寫之厥逆腹脹滿腸鳴胷滿不得息取之下胷二脇欬而動手者與背腧以手按之立快者是也内閉不得溲刺足少隂太陽與骶上以長針氣逆則取其太隂陽明厥隂甚取少隂陽明動者之經也少氣身漯漯也言吸吸也骨痠體重懈惰不能動補足少隂短氣息短不屬動作氣索補足少隂去血絡也

顑唏

偏枯身偏不用而痛言不變志不亂病在分腠之間巨針取之益其不足損其有餘乃可復也痱之為病也身無痛者四肢不收智亂不甚其言微知可治甚則不能言不可治也病先起於陽後入於隂者先取其陽後取其隂浮而取之熱病三日而氣口靜人迎躁者取之諸陽五十九刺以寫其熱而出其汗實其隂以補其不足者身熱甚隂陽皆靜者勿刺也其可刺者急取之不汗出則泄所謂勿刺者有死徴也熱病七日八日脉口動喘而短者急刺之汗且自出淺刺手大指間熱病七日八日脉微小病者溲血口中乾一日半而死脉代者一日死熱病已得汗出而脉尚躁喘且復熱勿刺膚喘甚者死熱病七日八日脉不躁躁不散数後三日中有汗三日不汗四日死未曽汗者勿腠刺之熱病先膚痛窒鼻充面取之皮以第一針五十九苛軫鼻索皮於肺不得索之火火者心也熱病先身濇倚而熱煩悗亁唇口嗌取之皮以第一針五十九膚脹口乾寒汗出索脉於心不得索之水水者腎也熱病嗌亁多飲善驚臥不能起取之膚肉以第六針五十九目眥青索肉於脾不得索之木木者肝也熱病面青腦痛手足躁取之筋間以第四針於四逆筋躄目浸索筋於肝不得索之金金者肺也熱病數驚瘈瘲而狂取之脉以第四針急寫有餘者癲疾毛髪去索血於心不得索之水水者腎也熱病身重骨痛耳聾而好瞑取之骨以第四針五十九刺骨病不食齧齒耳青索骨於腎不得索之土土者脾也熱病不知所痛耳聾不能自收口乾陽熱甚隂頗有寒者熱在髓死不可治熱病頭痛顳顬目脉痛善衂厥熱病也取之以第三針視有餘不足寒熱痔熱病體重腸中熱取之以第四針於其腧及下諸指間索氣於胃胳得氣也熱病挾臍急痛胷脇滿取之湧泉與隂陵泉取以第四針針嗌裏熱病而汗且出及脉順可汗者取之魚際大淵大都大白寫之則熱去補之則汗出汗出大甚取内踝上横脉以止之熱病已得汗而脉尚躁盛此隂脉之極也死其得汗而脉靜者生熱病者脉尚盛躁而不得汗者此陽脉之極也死脉盛躁得汗靜者生熱病不可刺者有九一曰汗不出大顴發赤噦者死二曰泄而腹滿甚者死三曰目不明熱不已者死四曰老人嬰兒熱而腹滿者死五曰汗不出嘔下血者死六曰舌本爛熱不已者死七曰欬而衂汗不出出不至足者死八曰髓熱者死九曰熱而痙者死腰折瘈瘲齒噤齘也凡此九者不可刺也所謂五十九刺者兩手外内側各三凡十二痏五指間各一凡八痏足亦如是頭入髪一寸傍三分各三凡六痏更入髪三寸邉五凡十痏耳前後口下者各一項中一凡六痏巔上頔㑹一髪際一亷泉一風池二天柱二氣滿胷中喘息取足太隂大指之端去爪甲如薤葉寒則留之熱則疾之氣下乃止心疝暴痛取足太隂厥隂盡刺去其血絡喉痺舌卷口中乾煩心心痛臂内亷痛不可及頭取手小指次指爪甲下去端如韭葉目中赤痛從内眥始取之隂蹻風痙身反折先取足太陽及膕中及血絡出血中有寒取三里癃取之隂蹻及三毛上及血絡出血男子如蠱女子如怚身體腰如解不欲飲食先取湧泉見血視跗上盛者盡見血也

痙噤齘

厥頭痛面若腫起而煩心取之足陽明太隂厥頭痛頭脉痛心悲善泣視頭動脉反盛者刺盡去血後調足厥隂厥頭痛貞貞頭重而痛寫頭上五行行五先取手少隂後取足少隂厥頭痛意善忘按之不得取頭面左右動脉後取足太隂厥頭痛項先痛腰為應先取天柱後取足太陽厥頭痛頭痛甚耳前後脉湧有熱寫出其血後取足少陽眞頭痛頭痛甚腦盡痛手足寒至節死不治頭痛不可取於腧者有所擊堕惡血在於内若肉傷痛未已則可刺不可逺取也頭痛不可刺者大痺為惡日作者可令少愈不可已頭半寒痛先取手少陽陽明後取足少陽陽明厥心痛與背相控善瘈如從後觸其心傴僂者腎心痛也先取京骨崑崙發針不已取然谷厥心痛腹脹胷滿心尤痛甚胃心痛也取之大都大白厥心痛痛如以錐針刺其心心痛甚者脾心痛也取之然谷大谿厥心痛色蒼蒼如死狀終日不得太息肝心痛也取之行間大衝厥心痛卧若徒居心痛間動作痛益甚色不變肺心痛也取之魚際大淵眞心痛手足凊至節心痛甚旦發夕死夕發旦死心痛不可刺者中有盛聚不可取於腧腸中有蟲瘕及蛟蛕皆不可取以小針心腸痛憹作痛腫聚往來上下行痛有休止腹熱喜渴涎出者是蛟蛕也以手聚按而堅持之無令得移以大針刺之乆持之蟲不動乃出針也㤣腹憹痛形中上者耳聾無聞取耳中耳鳴取耳前動脉耳痛不可刺者耳中有膿若有乾耵矃耳無聞也耳聾取手小指次指爪甲上與肉交者先取手後取足耳鳴取手中指爪甲上左取右右取左先取手後取足髀不可舉側而取之在漚合中以貟利針大針不可刺病注下血取曲泉風痺淫濼病不可已者足如履氷時如入湯中股脛淫濼煩心頭痛時嘔時悗已汗出乆則目悲以喜恐短氣不樂不出三年死也

憹㤣耵矃

先病而後逆者治其本先逆而後病者治其本先寒而後生病者治其本先病而後生寒者治其本先熱而後生病者治其本先泄而後生他病者治其本必且調之乃治其他病先病而後中滿者治其標先病後泄者治其本先中滿而後煩心者治其本有客氣有同氣大小便不利治其標大小便利治其本病發而有餘本而標之先治其本後治其標病發而不足標而本之先治其標後治其本謹詳察間甚以意調之間者并行甚為獨行先小大便不利而後生他病者治其本也

厥挾脊而痛者至頂頭沈沈然目然腰脊强取足太陽膕中血絡厥胷滿面腫脣漯漯然暴言難甚則不能言取足陽明厥氣走喉而不能言手足凊大便不利取足少隂厥而腹嚮嚮然多寒氣腹中糓糓便溲難取足太隂嗌乾口中熱如膠取足少隂膝中痛取犢鼻以貟利針發而間之針大如氂刺膝無疑喉痺不能言取足陽明能言取手陽明瘧不渇間日而作取足陽明渇而日作取手陽明齒痛不惡清飲取足陽明惡清飲取手陽明聾而不痛者取足少陽聾而痛者取手陽明衂而不止衃血流取足太陽衃血取手太陽不已刺宛骨下不已刺膕中出血腰痛痛上寒取足太陽陽明痛上熱取足厥隂不可以俛仰取足少陽中熱而喘取足少隂膕中血絡喜怒而不欲食言益小刺足太隂怒而多言刺足少陽顑痛刺手陽明與顑之盛脈出血項痛不可俛仰刺足太陽不可以顧刺手太陽也小腹滿大上走胃至心淅淅身時寒熱小便不利取足厥隂腹滿大便不利腹大亦上走胷嗌喘息喝喝然取足少隂腹滿食不化腹嚮嚮然不能大便取足太隂心痛引腰欲嘔取足少隂心痛腹脹嗇嗇然大便不利取足太隂心痛引背不得息刺足少隂不已取手少陽心痛引小腹滿上下無常處便溲難刺足厥隂心痛但短氣不足以息刺手太隂心痛當九節次之按已刺按之立已不已上下求之得之立已顑痛刺足陽明曲周動脉見血立已不已按人迎於經立已氣逆上刺膺中陷者與下胷動脉腹痛刺臍左右動脉已刺按之立已不已刺氣街已刺按之立已痿厥為四末束悗乃疾解之日二不仁者十日而知無休病已止歲以草刺鼻嚏嚏而已無息而疾迎引之立已大驚之亦可已

糓

黃帝問於岐伯曰周痺之在身也上下移徙隨脉其上下左右相應間不容空願聞此痛在血脉之中邪將在分肉之間乎何以致是其痛之移也間不及下針其慉痛之時不及定治而痛已止矣何道使然願聞其故歧伯答曰此衆痺也非周痺也黃帝曰願聞衆痺歧伯對曰此各在其處更發更止更居更起以右應左以左應右非能周也更發更休也黄帝曰善刺之奈何歧伯對曰刺此者痛雖已止必刺其處勿令復起帝曰善願聞周痺何如歧伯對曰周痺者在於血脉之中随脉以上随脉以下不能左右各當其所黃帝曰刺之奈何歧伯對曰痛從上下者先刺其下以過之後刺其上以脫之痛從下上者先刺其上以過之後刺其下以脫之黃帝曰善此痛安生何因而有名歧伯對曰風寒濕氣客於外分肉之間廹切而為沫沫得寒則聚聚則排分肉而分裂也分裂則痛痛則神歸之神歸之則熱熱則痛解痛解則厥厥則他痺發發則如是帝曰善余已得其意矣此内不在藏而外未發於皮獨居分肉之間眞氣不能周故命曰周痺故刺痺者必先切循其下之六經視其虛實及大絡之血結而不通及虛而脉陷空者而調之熨而通之其□堅轉引而行之黃帝曰善余已得其意矣亦得其事也九者經巽之理十二經脉隂陽之病也　　慉

黃帝閒居辟左右而問於歧伯曰余已聞九針之經論隂陽逆順六經已畢願得口問歧伯避席再拜曰善乎哉問也此先師之所口傳也黄帝曰願聞口傳歧伯答曰夫百病之始生也皆生於風寒暑隂陽喜怒飲食居處大驚卒恐則血氣分離隂陽破散經絡厥絶脉道不通隂陽相逆衛氣稽留經脉虛空血氣不次乃失其常論不在經者請道其方黃帝曰人之欠者何氣使然歧伯答曰衞氣晝日行於陽夜半則行於隂隂者主夜夜者臥陽者主上隂者主下故隂氣積於下陽氣未盡陽引而上隂引而下隂陽相引故數欠陽氣盡隂氣盛則目瞑隂氣盡而陽氣盛則寤矣寫足少隂補足太陽黃帝曰人之噦者何氣使然歧伯曰糓入於胃胃氣上注於肺今有故寒氣與新谷氣俱還入於胃新故相亂眞邪相攻氣并相逆復出於胃故為噦補手太隂寫足少隂黃帝曰人之唏者何氣使然歧伯曰此隂氣盛而陽氣虛隂氣疾而陽氣徐隂氣盛而陽氣絶故為唏補足太陽寫足少隂黃帝曰人之振寒者何氣使然歧伯曰寒氣客於皮膚隂氣盛陽氣虛故為振寒寒傈補諸陽黃帝曰人之噫者何氣使然歧伯曰寒氣客於胃厥逆從下上散復出於胃故為噫補足太隂陽明一曰補眉本也黃帝曰人之者何氣使然歧伯曰陽氣和利滿於心出於鼻故為補足太陽榮眉本一曰眉上也黃帝曰人之嚲者何氣使然歧伯曰胃不實則諸脉虛諸脉虛則筋脉懈惰筋脉懈惰則行隂用力氣不能復故為嚲因其所在補分肉間黃帝曰人之哀而泣涕出者何氣使然歧伯曰心者五藏六府之主也目者宗脉之所聚也上液之道也口鼻者氣之門户也故悲哀愁憂則心動心動則五藏六府皆摇摇則宗脉感宗脉感則液道開液道開故泣涕出焉藏者所以灌精濡空竅者也故上液之道開則泣泣不止則液竭液竭則精不灌精不灌則目無所見矣故命曰奪精補天柱經挾頸黃帝曰人之太息者何氣使然歧伯曰憂思則心系急心系急則氣道約約則不利故太息以伸出之補手少隂心主足少陽留之也黃帝曰人之涎下者何氣使然歧伯曰飲食者皆入於胃胃中有熱則蟲動蟲動則胃緩胃緩則亷泉開故涎下補足少隂黃帝曰人之耳中鳴者何氣使然歧伯曰耳者宗脉之所聚也故胃中空則宗脉虛虛則下溜脉有所竭者故耳鳴補客主人手大指爪甲上與肉交者也黃帝曰人之自齧舌者何氣使然此厥逆走上脉氣故至也少隂氣至則齧舌少陽氣至則齧頰陽明氣至則齧唇矣視主病者則補之凡此十二邪者皆竒邪之走空竅者也故邪之所在皆為不足故上氣不足腦為之不滿耳為之苦鳴頭為之苦傾目為之鳴中氣不足故使為之變腸為之苦鳴下氣不足則乃為痿厥心俛補足外踝下留之黃帝曰治之奈何歧伯曰腎主為欠取足少隂肺主為噦取手太隂足少隂唏者隂與陽絶故補足太陽寫足少隂振寒者補諸陽噫者補足太隂陽明者補足太陽眉本嚲因其所在補分肉間泣出補天柱經俠頸俠頸者頭中分也太息補手少隂心主足少陽留之涎下補足少隂耳鳴補客主人手大指爪甲上與肉交者自齧舌視主病者則補之目頭傾補足外踝下留之痿厥心悗刺足大指間上二寸留之一曰足外踝下留之

靈樞經巻五


=== 靈樞·卷06 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

黄帝曰余聞先師有所心藏弗著於方余願聞而藏之則而行之上以治民下以治身使百姓無病上下和親德澤下流子孫無憂傳於後世無有終時可得聞乎歧伯曰逺乎哉問也夫治民與自治治彼與治此治小與治大治國與治家未有逆而能治之也夫惟順而已矣順者非獨隂陽脉論氣之逆順也百姓人民皆欲順其志也黃帝曰順之奈何歧伯曰入國問俗入家問諱上堂問禮臨病人問所便黃帝曰便病人奈何歧伯曰夫中熱消癉則便寒寒中之屬則便熱胃中熱則消糓令人縣心養饑臍以上皮熱腸中熱則出黃如糜臍以下皮寒胃中寒則腹脹腸中寒則腸鳴飱泄胃中寒腸中熱則脹而且泄胃中熱腸中寒則疾饑小腹痛脹黃帝曰胃欲寒饑腸欲熱飲兩者相逆便之奈何且夫王公大人血食之君驕恣從欲輕人而無能禁之禁之則逆其志順之則加其病便之奈何治之何先歧伯曰人之情莫不惡死而樂生告之以其敗語之以其善導之以其所便開之以其所苦雖有無道之人惡有不聽者乎黃帝曰治之奈何歧伯曰春夏先治其標後治其本秋冬先治其本後治其標黃帝曰便其相逆者奈何歧伯曰便此者食飲衣服亦欲適寒温寒無凄愴暑無出汗食飲者熱無灼灼寒無滄滄寒温中適故氣將持乃不致邪僻也黃帝曰本藏以身形支節䐃肉五藏六府之小大焉今夫王公大人臨朝即位之君而問焉誰可捫循之而後答乎歧伯曰身形支節者藏府之葢也非面部之閱也黃帝曰五藏之氣閲於面者余已知之矣以肢節知而閱之奈何歧伯曰五藏六府者肺為之葢巨肩陷咽見其外黃帝曰善歧伯曰五藏六府心為之主缺盆為之道䯏骨有餘以候黃帝曰善歧伯曰肝者主為將使之外欲知堅固視目大小黃帝曰善歧伯曰脾者主為衛使之迎糧視唇舌好惡以知吉㐫黃帝曰善歧伯曰腎者主為外使之逺聽視耳好惡以知其性黃帝曰善願聞六府之歧伯曰六府者胃為之海廣骸大頸張胷五糓乃容鼻隧以長以大腸唇厚人中長以小腸目下果大其膽乃横鼻孔在外膀胱漏泄鼻柱中央起三焦乃約此所以六府者也上下三等藏安且良矣

黃帝曰余聞人有精氣津液血脉余意以為一氣耳今乃辨為六名余不知其所以然歧伯曰兩神相摶合而成形常先身生是謂精何謂氣歧伯曰上焦開發宣五糓味熏膚充身澤毛若霧露之漑是謂氣何謂津歧伯曰腠理發泄汗出溱溱是謂津何謂液歧伯曰糓入氣滿淖澤注於骨骨屬屈伸洩澤補益腦髓皮膚潤澤是謂液何謂血歧伯曰中焦受氣取汁變化而赤是謂血何謂脉歧伯曰壅渇營氣令無所避是謂脉黃帝曰六氣者有餘不足氣之多少腦髓之虛實血脉之清濁何以知之歧伯曰精脫者耳聾氣脫者目不明津脫者腠理開汗大泄液脫者骨屬屈伸不利色夭腦髓消脛痠耳數鳴血脫者色白夭然不澤其脉空虛此其也黃帝曰六氣者貴賤何如歧伯曰六氣者各有部主也其貴賤善惡可為常主然五糓與胃為大海也　溱

黃帝問於伯高曰余願聞六府傳糓者腸胃之大小長短受糓之多少奈何伯髙曰請盡言之糓所從出入淺深逺近長短之度脣至齒長九分口廣二寸半齒以後至㑹厭深三寸半大容五合舌重十兩長七寸廣二寸半咽門重十兩廣一寸半至胃長一尺六寸胃䊸曲屈伸之長二尺六寸大一尺五寸徑五寸大容三升五升小腸後附脊左環廻周叠積其注於廻腸者外附于臍上迴運環十六曲大二寸半徑八分分之少半長三丈四尺迴腸當臍左環迴周葉積而下迴運環反十六曲大四寸徑一寸寸之少半長二丈一尺廣腸傳以受迴腸左環葉積上下辟大八寸徑二寸寸之大半長二尺八寸腸胃所入至所出長六丈四寸四分迴曲環反三十二曲也

黃帝曰願聞人之不食七日而死何也伯髙曰臣請言其故胃大一尺五寸徑五寸長二尺六寸横屈受水糓三斗五升其中之糓常留二斗水一斗五升而滿上焦泄氣出其精微慓悍滑疾下焦下漑諸腸小腸大二寸半徑八分分之少半長三丈二尺受糓二斗四升水六升三合合之大半迴腸大四寸徑一寸寸之少半長二丈一尺受糓一斗水七升半廣腸大八寸徑二寸寸之大半長二尺八寸受糓九升三合八分合之一腸胃之長凡五丈八尺四寸受水糓九斗二升一合合之大半此腸胃所受水糓之數也平人則不然胃滿則腸虛腸滿則胃虛更虛更滿故氣得上下五藏安定血脉和利精神乃居故神者水糓之精氣也故腸胃之中當留糓二斗水一斗五升故平人日再後後二升半一日中五升七日五七三斗五升而留水糓盡矣故平人不食飲七日而死者水糓精氣津液皆盡故也

黃帝問於歧伯曰余聞刺法於夫子夫子之所言不離於營衛血氣夫十二經脉者内屬於府藏外絡於肢節夫子乃合之於四海乎歧伯答曰人亦有四海十二經水經水者皆注於海海有東西南北命曰四海黃帝曰以人應之奈何歧伯曰人有髓海有血海有氣海有水糓之海凡此四者以應四海也黃帝曰逺乎哉夫子之合人天地四海也願聞應之奈何歧伯答曰必先明知隂陽表裏滎輸所在四海定矣黃帝曰定之奈何歧伯曰胃者水糓之海其輸上在氣街下至三里衝脉者為十二經之海其輸上在於大杼下出於巨虛之上下亷膻中者為氣之海其輸上在於骨柱之上下前在於人迎腦為髓之海其輸上在于其葢下在風府黃帝曰凡此四海者何利何害何生何敗歧伯曰得順者生得逆者敗知調者利不知調者害黃帝曰四海之逆順奈何歧伯曰氣海有餘者氣滿胷中悗息面赤氣海不足則氣少不足以言血海有餘則常想其身大怫然不知其所病血海不足亦常想其身小狹然不知其所病水糓之海有餘則腹滿水糓之海不足則饑不受糓食髓海有餘則輕勁多力自過其度髓海不足則腦轉耳鳴脛痠胃目無所見懈怠安臥黃帝曰余已聞逆順調之奈何歧伯曰審守其輸而調其虛實無犯其害順者得復逆者必敗黃帝曰善

黃帝曰經脉十二者别為五行分為四時何失而亂何得而治歧伯曰五行有序四時有分相順則治相逆則亂黃帝曰何謂相順歧伯曰經脉十有二者以應十二月十二月者分為四時四時者春秋冬夏其氣各異營衛相隨隂陽已和清濁不相干如是則順之而治黃帝曰何謂逆而亂歧伯曰清氣在隂濁氣在陽營氣順脉衛氣逆行清濁相干亂於胷中是謂大悗故氣亂於心則煩心宻嘿俛首靜伏亂於肺則俛仰喘喝接手以呼亂於腸胃則為霍亂亂於臂脛則為四厥亂於頭則為厥逆頭重仆黃帝曰五亂者刺之有道乎歧伯曰有道以來有道以去審知其道是謂身寳黃帝曰善願聞其道歧伯曰氣在於心者取之手少隂心主之輸氣在於肺者取之手太隂榮足少隂輸氣在於腸胃者取之足太隂陽明不下者取之三里氣在於頭者取之天柱大杼不知取足太陽榮輸氣在於臂足取之先去血脉後取其陽明少陽之榮輸黃帝曰補寫奈何歧伯曰徐入徐出謂之導氣補寫無形謂之同精是非有餘不足也亂氣之相逆也黃帝曰允乎哉道明乎哉論請著之玉版命曰治亂也

黃帝曰脉之應於寸口如何而脹歧伯曰其脉大堅以濇者脹也黃帝曰何以知藏府之脹也歧伯曰隂為藏陽為府黃帝曰夫氣之令人脹也在於血脉之中耶藏府之内乎歧伯曰三者皆存焉然非脹之舎也黃帝曰願聞脹之舍歧伯曰夫脹者皆在於藏府之外排藏府而郭胷脇脹皮膚故命曰脹黃帝曰藏府之在胷脇腹裏之内也若匣匱之藏禁器也各有次舎異名而同處一域之中其氣各異願聞其故黃帝曰未解其意再問歧伯曰夫胷腹藏府之郭也膻中者心主之宫城也胃者大倉也咽喉小腸者傳送也胃之五竅者閭里門户也亷泉玊英者津液之道也故五藏六府者各有畔界其病各有形狀營氣循脉衛氣逆為脉脹衛氣並脉循分為膚脹三里而寫近者一下逺者三下無問虛實工在疾寫黃帝曰願聞脹形歧伯曰夫心脹者煩心短氣臥不安肺脹者虛滿而喘欬肝脹者脇下滿而痛引小腹脾脹者善噦四肢煩悗體重不能勝衣臥不安腎脹者腹滿引背央央然腰髀痛六府脹胃脹者腹滿胃脘痛鼻聞焦臭妨於食大便難大腸脹者腸鳴而痛濯濯冬日重感於寒則飱泄不化小腸脹者少腹䐜脹引腰而痛膀胱脹者少腹滿而氣癃三焦脹者氣滿於皮膚中輕輕然而不堅膽脹者脇下痛脹口中苦善太息凡此諸脹者其道在一明知逆順針數不失寫虛補實神去其室致邪失正眞不可定粗之所敗謂之夭命補虛寫實神歸其室乆塞其空謂之良工黃帝曰脹者焉生何因而有歧伯曰衛氣之在身也常然並脉循分肉行有逆順隂陽相隨乃得天和五藏更始四時有序五糓乃化然後厥氣在下營衛留止寒氣逆上真邪相攻兩氣相乃合為脹也黃帝曰善何以解惑歧伯曰合之於眞三合而得帝曰善黃帝問於歧伯曰脹論言無間虛實工在疾寫近者一下逺者三下今有其三而下下者其過焉在歧伯對曰此言䧟於肉肓而中氣宂者也不中氣宂則氣内閉針不䧟肓則氣不行上越中肉則衛氣相亂隂陽相逐其於脹也當寫不寫氣故不下三而不下必更其道氣下乃止不下復始可以萬全烏有殆者乎其於脹也必審其脈當寫則寫當補則補如鼓應桴惡有不下者乎

黃帝問於歧伯曰水糓入於口輸於腸胃其液别為五天寒衣薄則為溺與氣天熱衣厚則為汗悲哀氣并則為泣中熱胃緩則為唾邪氣内逆則氣為之閉塞而不行不行則為水脹余知其然也不知其何由生願聞其道歧伯曰水糓皆入於口其味有五各注其海津液各走其道故三焦出氣以温肌肉充皮膚為其津其流而不行者為液天暑衣厚則腠理開故汗出寒留於分肉之間聚沫則為痛天寒則腠理閉氣濕不行水下留於膀胱則為溺與氣五藏六府心為之主耳為之聽目為之肺為之相肝為之將脾為之衛腎為之主外故五藏六府之津液盡上渗於目心悲氣并則心系急心系急則肺舉肺舉則液上溢夫心系與肺不能常舉乍上乍下故欬而泣出矣中熱則胃中消糓消糓則蟲上下作腸胃充郭故胃緩胃緩則氣逆故唾出五糓之津液和合而為高者内渗入於骨空補益腦髓而下流於隂股隂陽不和則使液溢而下流於隂髓液皆減而下下過度則虛虛故腰背痛而脛痠隂陽氣道不通四海閉塞三焦不寫津液不化水糓并行腸胃之中别於迴腸留於下焦不得渗膀胱則下焦脹水溢則為水脹此津液五别之順逆也

黃帝問於歧伯曰余聞刺有五官五閲以觀五氣五氣者五藏之使也五時之副也願聞其五使當安出歧伯曰五官者五藏之閱也黃帝曰願聞其所出令可為常歧伯曰脉出於氣口色見於明堂五色更出以應五時各如其常經氣入藏必當治裏帝曰善五色獨决於明堂乎歧伯曰五官己辨闕庭必張乃立明堂明堂廣大蕃蔽見外方垂高基引垂居外五色乃治平廣大壽中百嵗見此者刺之必已如是之人者血氣有餘肌肉堅緻故可苦已針黃帝曰願聞五官歧伯曰鼻者肺之官也目者肝之官也口唇者脾之官也舌者心之官也耳者腎之官也黃帝曰以官何歧伯曰以五藏故肺病者喘息鼻脹肝病者青脾病者唇黃心病者舌巻短顴赤腎病者顴與頄黒黄帝曰五脉安出五色安見其常色殆者如何歧伯曰五官不辨闕庭不張小其明堂蕃蔽不見又埤其墻墻下無基垂角去外如是者雖平常殆况加疾哉黃帝曰五色之見於明堂以觀五藏之氣左右高下各有形乎歧伯曰府藏之在中也各以次舎左右上下各如其度也　緻

黃帝問於歧伯曰余聞鍼道於夫子衆多畢悉矣夫子之道應若失而㨿未有堅然者也夫子之問學熟乎將審察於物而心生之乎歧伯曰聖人之為道者上合於天下合於地中合於人事必有明法以起度數法式檢押乃後可傳焉故匠人不能釋尺寸而意短長廢繩墨而起平水也工人不能置規而為貟去矩而為方知用此者固自然之物易用之教逆順之常也黃帝曰願聞自然奈何歧伯曰臨深泱水不用功力而水可竭也循掘決衝而經可通也此言氣之滑澁血之清濁行之逆順也黃帝曰願聞人之白黒肥瘦小長各有數乎歧伯曰年質壯大血氣充盈膚革堅固因加以邪刺此者深而留之此肥人也廣肩腋項肉薄厚皮而黒色唇臨臨然其血黒以濁其氣濇以遲其為人也貪於取與刺此者深而留之多益其數也黃帝曰刺瘦人奈何歧伯曰瘦人者皮薄色少肉亷亷然薄唇輕言其血清氣滑易脫於氣易損於血刺此者淺而疾之黃帝曰刺常人奈何歧伯曰視其白黒各為調之其端正敦厚者其血氣和調刺此者無失常數也黃帝曰刺壯士眞骨者奈何歧伯曰刺壯士眞骨堅肉緩節監監然此人重則氣濇血濁刺此者深而留之多益其數勁則氣滑血清刺此者淺而疾之黃帝曰刺嬰兒奈何歧伯曰嬰兒者其肉脆血少氣弱刺此者以豪刺淺刺而疾發針日再可也黃帝曰臨深決水奈何歧伯曰血清氣濁疾寫之則氣竭焉黃帝曰循掘决衝奈何歧伯曰血濁氣濇疾寫之則經可通也黃帝曰脉行之逆順奈何歧伯曰手之三隂從藏走手手之三陽從手走頭足之三陽從頭走足足之三隂從足走腹黃帝曰少隂之脉獨下行何也歧伯曰不然夫衝脉者五藏六府之海也五藏六府皆稟焉其上者出於頄顙渗諸陽灌諸精其下者注少隂之大絡出於氣街循隂股内亷入膕中伏行骭骨内下至内踝之後属而别其下者並於少隂之經渗三隂其前者伏行出跗属下循跗入大指問渗諸絡而温肌肉故别絡結則跗上不動不動則厥厥則寒矣黃帝曰何以明之歧伯曰以言導之切而騐之其非必動然後乃可明逆順之行也黃帝曰窘乎哉聖人之為道也明於日月微於毫釐其非夫子孰能道之也

黃帝曰願聞其竒邪而不在經者歧伯曰血絡是也黃帝曰刺血絡而仆者何也血出而射者何也血少黒而濁者何也血出清而半為汁者何也發針而腫者何也血出若多若少而面色蒼蒼者何也發針而面色不變而煩悗者何也多出血而不動摇者何也願聞其故歧伯曰脉氣盛而血虛者刺之則脫氣脫氣則仆血氣俱盛而隂氣多者其血滑刺之則射陽氣畜積乆留而不寫者其血黒以濁故不能射新飲而液渗於絡而未合和於血也故血出而汁别焉其不新飲者身中有水乆則為腫隂氣積於陽其氣因於絡故刺之血未出而氣先行故腫隂陽之氣其新相得而未和合因而寫之則隂陽俱脫表裏相離故脫色而蒼蒼然刺之血出多色不變而煩悗者刺絡而虛經虛經之属於隂者隂脫故煩悶隂陽相得而合為痺者此為内溢於經外注於絡如是者隂陽俱有餘雖多出血而弗能虛也黃帝曰相之奈何歧伯曰血脉者盛堅横以赤上下無常處小者如針大者如筯則而寫之萬全也故無失數矣失數而反各如其度黃帝曰針入而肉著者何也歧伯曰熱氣因於針則針熱熱則肉著於針故堅焉

黃帝曰余聞十二經脉以應十二經水者其五色各異清濁不同人之血氣若一應之奈何歧伯曰人之血氣苟能若一則天下為一矣惡有亂者乎黃帝曰余問一人非問天下之衆歧伯曰夫一人者亦有亂氣天下之衆亦有亂人其合而為一耳黃帝曰願聞人氣之清濁歧伯曰受糓者濁受氣者清清者注隂濁者注陽濁而清者上出於咽清而濁者則下行清濁相干命曰亂氣黃帝曰夫隂清而陽濁濁者有清清者有濁清濁别之奈何歧伯曰氣之大别清者上注於肺濁者下走於胃胃之清氣上出於口肺之濁氣下注於經内積於海黃帝曰諸陽皆濁何陽濁甚乎歧伯曰手太陽獨受陽之濁手太隂獨受隂之清其清者上走空竅其濁者下行諸經諸經皆清足太隂獨受其濁黃帝曰治之奈何歧伯曰清者其氣滑濁者其氣濇此氣之常也故刺隂者深而留之刺陽者淺而疾之清濁相干者以數調之也悗空


=== 靈樞·卷07 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

黄帝曰余聞天為陽地為隂日為陽月為隂其合之于人奈何岐伯曰腰以上為天腰以下為地故天為陽地為隂故足之十二經脈以應十二月月生于水故在下者為隂手之十指以應十日日主火故在上者為陽黄帝曰合之于脈柰何岐伯曰寅者正月之生陽也主左足之少陽未者六月主右足之少陽夘者二月主左足之太陽午者五月主右足之太陽辰者三月主左足之陽明巳者四月主右足之陽明此兩陽合于前故曰陽明申者七月之生隂也主右足之少隂丑者十二月主左足之少隂酉者八月主右足之太隂子者十一月主左足之太隂戌者九月主右足之厥隂亥者十月主左足之厥隂此兩隂交盡故曰厥隂甲主左手之少陽巳主右手之少陽乙主左手之太陽戊主右手之太陽丙主左手之陽明丁主右手之陽明此兩火并合故為陽明庚主右手之少隂癸主左手之少隂辛主右手之太隂壬主左手之太隂故足之陽者隂中之少陽也足之隂者隂中之太隂也手之陽者陽中之太陽也手之隂者陽中之少隂也腰以上者為陽腰以下者為隂其於五藏也心為陽中之太陽肺為隂中之少隂肝為隂中之少陽脾為隂中之至隂腎為隂中之太隂黄帝曰以治柰何岐伯曰正月二月三月人氣在左無刺左足之陽四月五月六月人氣在右無刺右足之陽七月八月九月人氣在右無刺右足之隂十月十一月十二月人氣在左無刺左足之隂黄帝曰五行以東方為甲乙木王春春者蒼色主肝肝者足厥隂也今乃以甲為左手之少陽不合于數何也岐伯曰此天地之隂陽也非四時五行之以次行也且夫陰陽者有名而無形故數之可十離之可百散之可千推之可萬此之謂也

黄帝曰余受九針于夫子而私覽于諸方或有導引行氣喬摩灸熨刺炳飲藥之一者可獨守耶將盡行之乎岐伯曰諸方者衆人之方也非一人之所盡行也黄帝曰此乃所謂守一勿失萬物畢者也今余已聞隂陽之要虚實之理傾移之過可治之屬願聞病之變化淫傳絶敗而不可治者可得聞乎岐伯曰要乎哉問道昭乎其如旦醒窘乎其如夜暝能被而服之神與俱成畢將服之神自得之生神之理可著于竹帛不可于子孫黄帝曰何謂旦醒岐伯曰明于隂陽如惑之解如醉之醒黄帝曰何謂夜瞑岐伯曰瘖乎其無聲漠乎其無形折毛發理正氣横傾淫邪泮衍血脈溜大氣入藏腹痛下淫可以致死不可以致生黄帝曰大氣入藏奈何岐伯曰病先發于心一日而之肺三日而之肝五日而之脾三日不已死冬夜半夏日中病先發于肺三日而之肝一日而之脾五日而之胃十日不已死冬日入夏日出病先發于肝三日而之脾五日而之胃三日而之腎三日不已死冬日入夏蚤食病先發于脾一日而之胃二日而之腎三日而之膂膀胱十日不已死冬人定夏晏食病先發于胃五日而之腎三日而之膂膀胱五日而上之心二日不已死冬夜半夏日昳病先發于腎三日而之膂膀胱三日而上之心三日而之小腸三日不已死冬大晨夏早晡病先發于膀胱五日而之腎一日而之小腸一日而之心二日不已死冬雞鳴夏下晡諸病以次相如是者皆有死期不可刺也間一藏及二三四藏者乃可刺也　昳

黄帝曰願聞淫邪泮衍奈何岐伯曰正邪從外襲内而未有定舍反淫于藏不得定處與營衛俱行而與魂魄飛使人臥不得安而喜夢氣淫于府則有餘于外不足於内氣淫于藏則有餘于内不足于外黄帝曰有餘不足有形乎岐伯曰隂氣盛則夢渉大水而恐懼陽氣盛則夢大火而燔炳隂陽俱盛則夢相殺上盛則夢飛下盛則夢墮甚饑則夢取甚飽則夢予肝氣盛則夢怒肺氣盛則夢恐懼哭泣飛心氣盛則夢善笑恐畏脾氣盛則夢歌樂身體重不舉腎氣盛則夢腰脊兩解不屬凡此十二盛者至而冩之立已厥氣客于心則夢見丘山烟火客于肺則夢飛見金鐵之奇物客于肝則夢山林樹木客于脾則夢見丘陵大澤壞屋風雨客于腎則夢臨淵没居水中客于膀胱則夢遊行客于胃則夢飲食客于大腸則夢田野客于小腸則夢聚邑衝衢客于膽則夢鬬訟自刳客于隂器則夢接内客于項則夢斬首客于脛則夢行走而不能前及居深地窌苑中客于股肱則夢禮節拜起客于胞䐈則夢溲便凡此十五不足者至而補之立已也　窌

黄帝曰夫百病之所始生者必起于燥濕寒暑風雨隂陽喜怒飲食居處氣合而有形得藏而有名余知其然也夫百病者多以旦慧晝安夕加夜甚何也岐伯曰四時之氣使然黄帝曰願聞四時之氣岐伯曰春生夏長秋收冬藏是氣之常也人亦應之以一日分為四時朝則為春日中為夏日入為秋夜半為冬朝則人氣始生病氣衰故旦慧日中人氣長長則勝邪故晝安夕則人氣始衰邪氣始生故加夜半人氣入藏邪氣獨居于身故甚也黄帝曰其時有反者何也岐伯曰是不應四時之氣藏獨主其病者是必以藏氣之所不勝時者甚以其所勝時者起也黄帝曰治之奈何岐伯曰順天之時而病可與期順者為工逆者為粗黄帝曰善五聞刺有五變以主五輸願聞其數岐伯曰人有五藏五藏有五變五變有五輸故五五二十五輸以應五時黄帝曰願聞五變岐伯曰肝為牡藏其色青其時春其音角其味酸其日甲乙心為牡藏其色赤其時夏其日丙丁其音徵其味苦脾為牝藏其色黄其時長夏其日戊巳其音宫其味甘肺為牝藏其色白其音商其時秋其日庚辛其味辛腎為牝藏其色黒其時冬其日壬癸其音羽其味鹹是為五變黄帝曰以主五輸奈何藏主冬冬刺井色主春春刺榮時主夏夏刺輸音主長夏長夏刺經味主秋秋刺合是謂五變以主五輸黄帝曰諸原安合以致六輸岐伯曰原獨不應五時以經合之以應其數故六六三十六輸黄帝曰何謂藏主冬時主夏音主長夏味主秋色主春願聞其故岐伯曰病在藏者取之井病變于色者取之滎病時閒時甚者取之輸病變于音者取之經經滿而血者病在胃及以飲食不節得病者取之於合故命曰味主合是謂五變也

黄帝曰余聞九針九篇余親授其調頗得其意夫九針者始于一而終于九然未得其要道也夫九針者小之則無内大之則無外深不可為下高不可為蓋恍惚無窮流溢無極余知其合于天道人事四時之變也然余願雜之毫毛渾束為一可乎岐伯曰明乎哉問也非獨針道焉夫治國亦然黄帝曰余願聞針道非國事也岐伯曰夫治國者夫惟道焉非道何可小大深淺雜合而為一乎黄帝曰願卒聞之岐伯曰日與月焉水與鏡焉鼓與響焉夫日月之明不失其影水鏡之察不失其形鼓響之應不後其聲動摇則應和盡得其情黄帝曰窘乎哉昭昭之明不可蔽其不可蔽不失隂陽也合而察之切而騐之見而得之若清水明鏡之不失其形也五音不彰五色不明五藏波蕩若是則内外相襲若鼓之應桴響之應聲影之似形故逺者司外揣内近者司内揣外是謂隂陽之極天地之蓋請藏之靈蘭之室弗敢使泄也

黄帝問于少俞曰余聞百疾之始期也必生于風寒暑循毫毛而入腠理或復還或留止或為風腫汗出或為消癉或為發熱或為留痺或為積聚奇邪淫溢不可勝數願聞其故夫同時得病或病此或病彼意者天之為人生風乎何其異也少俞曰夫天之生風者非以私百姓也其行公平正直犯者得之避者得無殆非求人而人自犯之黄帝曰一時遇風同時得病其病各異願聞其故少俞曰善乎哉問請論以比匠人匠人磨斧斤礪刀削斵材木木之隂陽尚有堅脆堅者不入脆者皮㢮至其交節而缺斤斧焉夫一木之中堅脆不同堅者則剛脆者易傷况其材本之不同皮之厚薄汁之多少而各異耶夫木之蚤花先生葉者遇春霜烈風則花落而葉萎久曝大旱則脆木薄皮者枝條汁少而葉萎久隂淫雨則薄皮多汁者皮潰而漉卒風暴起則剛脆之木枝折杌傷秋霜疾風則剛脆之木根摇而葉落凡此五者各有所傷况於人乎黄帝曰以人應木奈何少俞答曰木之所傷也皆傷其枝枝之剛脆而堅未成傷也人之有常病也亦因其骨節皮膚腠理之不堅固者邪之所舍也故常為病也黄帝曰人之善病風厥漉汗者何以之少俞答曰肉不堅腠理疎則善病風黄帝曰何以候肉之不堅也少俞答曰膕肉不堅而無分理理者粗理粗理而皮不緻者腠理疎此言其渾然者黄帝曰人之善病消癉者何以候之少俞答曰五藏皆柔弱者善病消癉黄帝曰何以知五藏之柔弱也少俞答曰夫柔弱者必有剛强剛强多怒柔者易傷也黄帝曰何以候柔弱之與剛强少俞答曰此人薄皮膚而目堅固以深者長衝直其心剛剛則多怒怒則氣上逆胷中畜積血氣逆留臗皮充肌血脈不行轉而為熱熱則消肌膚故為消癉此言其人暴剛而肌肉弱者也黄帝曰人之善病寒熱者何以候之少俞答曰小骨弱肉者善病寒熱黄帝曰何以候骨之大小肉之堅脆色之不一也少俞答曰顴骨者骨之本也顴大則骨大顴小則骨小皮膚薄而其肉無其臂濡濡然其地色殆然不與其天同色汚然獨異此其候也然後臂薄者其髓不滿故善病寒熱也黄帝曰何以候人善病痺者少俞答曰粗理而肉不堅者善病痺黄帝曰痺之高下有處乎少俞答曰欲知其高下者各視其部黄帝曰人之善病腸中積聚者何以候之少俞答曰皮膚薄而不澤肉不堅而淖澤如此則腸胃惡惡則邪氣留止積聚乃傷脾胃之間寒温不次邪氣稍至稸積留止大聚乃起黄帝曰余聞病形已知之矣願聞其時少俞答曰先立其年以知其時時高則起時下則殆雖不陷下當年有衝通其病必起是謂因形而生病五變之紀也

杌漉懦

黄帝問於岐伯曰人之血氣精神者所以奉生而周于性命者也經脈者所以行血氣而營隂陽濡筋骨利闗節者也衛氣者所以温分肉充皮膚肥腠理司闗闔者也志意者所以御精神収魂魄適寒温和喜怒者也是故血和則經脈流行營覆隂陽筋骨勁强闗節清利矣衛氣和則分肉解利皮膚調柔腠理緻密矣志意和則精神専直魂魄不散悔怒不起五藏不受邪矣寒温和則六府化榖風痺不作經脈通利肢節得安矣此人之常平也五藏者所以藏精神血氣魂魄者也六府者所以化水榖而行津液者也此人之所以具受于天也無愚智賢不肖無以相倚也然有其獨盡天壽而無邪僻之病百年不衰雖犯風雨卒寒大暑猶有弗能害也有其不離屏蔽室内無怵惕之恐然猶不免于病何也願聞其故岐伯對曰窘乎哉問也五藏者所以參天地副隂陽而連四時化五節者也五藏者固有大小高下堅脆端正偏傾者六府亦有大小長短厚薄結直緩急凡此二十五者各不同或善或惡或吉或凶請言其方心小則安邪不能傷易傷以憂心大則憂不能傷易傷于邪心高則滿于肺中悦而善忘難開以言心下則藏外易傷于寒易恐以言心堅則藏安守固心脆則善病消癉熱中心端正則和利難傷心偏傾則操持不一無守司也肺小則少飲不病喘喝肺大則多飲善病胷痺喉痺逆氣肺高則上氣肩息欬肺下則居賁迫肺善脇下痛肺堅則不病欬上氣肺脆則苦病消癉易傷肺端正則和利難傷肺偏傾則胷偏痛也肝小則藏安無脇下之病肝大則逼胃迫咽迫咽則苦膈中且脇下痛肝高則上支賁切脇悗為息賁肝下則逼胃脇下空脇下空則易受邪肝堅則藏安難傷肝脆則善病消癉易傷肝端正則和利難傷肝偏傾則脇下痛也脾小則藏安難傷于邪也脾大則苦湊䏚而痛不能疾行脾高則䏚引季脇而痛脾下則下加于大腸下加于大腸則藏苦受邪脾堅則藏安難傷脾脆則善病消癉易傷脾端正則和利難傷脾偏傾則善滿善脹也腎小則藏安難傷腎大則善病腰痛不可以俛仰易傷以邪腎高則苦背膂痛不可以俛仰腎下則腰尻痛不可以俛仰為狐疝腎堅則不病腰背痛腎脆則苦病消癉易傷腎端正則和利難傷腎偏傾則苦腰尻痛也凡此二十五變者人之所苦常病黄帝曰何以知其然也岐伯曰赤色小理者心小粗理者心大無者心高小短舉者心下長者心堅弱小以薄者心脆直下不舉者心端正倚一方者心偏傾也白色小理者肺小粗理者肺大巨肩反膺陷喉者肺高合腋張脇者肺下好肩背厚者肺堅肩背薄者肺脆背膺厚者肺端正脇偏疎者肺偏傾也青色小理者肝小粗理者肝大廣胷反骹者肝高合脇兔骹者肝下胷脇好者肝堅脇骨弱者肝脆膺腹好相得者肝端正脇骨偏舉者肝偏傾也黄色小理者脾小粗理者脾大掲唇者脾高唇下縱者脾下唇堅者脾堅唇大而不堅者脾脆唇上下好者脾端正唇偏舉者脾偏傾也黒色小理者腎小粗理者腎大高耳者腎高耳後陷者腎下耳堅者腎堅耳薄不堅者腎脆耳好前居牙車者腎端正耳偏高者腎偏傾也凡此諸變者持則安减則病也帝曰善然非余之所問也願聞人之有不可病者至盡夭壽雖有深憂大恐怵惕之志猶不能減也甚寒大熱不能傷也其有不離屏蔽室内又無怵惕之恐然不免于病者何也願聞其故岐伯曰五藏六府邪之舍也請言其故五藏皆小者少病苦燋心大愁憂五藏皆大者緩于事難使以憂五藏皆高者好高舉措五藏皆下者好出人下五藏皆堅者無病五藏皆脆者不離于病五藏皆端正者和利得人心五藏皆偏傾者邪心而善盜不可以為人平反覆言語也黄帝曰願聞六府之應岐伯答曰肺合大腸大腸者皮其應心合小腸小腸者脈其應肝合膽膽者筋其應脾合胃胃者肉其應腎合三焦膀胱三焦膀胱者腠理毫毛其應黄帝曰應之奈何岐伯曰肺應皮皮厚者大腸厚皮薄者大腸薄皮緩腹裏大者大腸大而長皮急者大腸急而短皮滑者大腸直皮肉不相離者大腸結心應脈皮厚者脈厚脈厚者小腸厚皮薄者脈薄脈薄者小腸薄皮緩者脈緩脈緩者小腸大而長皮薄而脈冲小者小腸小而短諸陽經脈皆多紆屈者小腸結脾應肉肉䐃堅大者胃厚肉䐃麽者胃薄肉䐃小而麽者胃不堅肉䐃不稱身者胃下胃下者下管約不利肉䐃不堅者胃緩肉䐃無小裏累者胃急肉䐃多少裏累者胃結胃結者上管約不利也肝應爪爪厚色黄者膽厚爪薄色紅者膽薄爪堅色青者膽急爪濡色赤者膽緩爪直色白無約者膽直爪惡色黒多紋者膽結也腎應骨宻理厚皮者三焦膀胱厚粗理薄皮者三焦膀胱薄疎腠理者三焦膀胱緩皮急而無毫毛者三焦膀胱急毫毛美而粗者三焦膀胱直稀毫毛者三焦膀胱結也黄帝曰厚薄美惡皆有形願聞其所病岐伯答曰視其外應以知其内藏則知所病矣

骹骭

靈樞經卷七


=== 靈樞·卷08 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

雷公問于黄帝曰細子得受業通于九針六十篇旦暮勤服之近者編絶久者簡垢然尚諷誦弗置未盡解于意矣外揣言渾束為一未知所謂也夫大則無外小則無内大小無極髙下無度束之奈何士之才力或有厚薄智慮淺不能博大深奥自强于學若細子細子恐其散于後世絶于子孫敢問約之奈何黄帝曰善乎哉問也此先師之所禁坐私傳之也割臂㰱血之盟也子若欲得之何不齋乎雷公再拜而起曰請聞命于是也乃齋宿三日而請曰敢問今日正陽細子願以受盟黄帝乃與俱入齋室割臂歃盟黄帝親祝曰今日正陽歃血方有敢背此言者反受其殃雷公再拜曰細丁受之黄帝乃左握其手右授之書曰愼之愼之吾為子言之凡刺之理經脈為始營其所行知其度量内刺五藏外刺六府審察衛氣為百病母調其虚實虚實乃止寫其血絡血盡不殆矣雷公曰此皆細子之所以通未知其所約也黄帝曰夫約方者猶約囊也囊滿而弗約則輸泄方成弗約則神與弗俱雷公曰願為下材者勿滿而約之黄帝曰未滿而知約之以為工不可以為天下師雷公曰願聞為工黄帝曰寸口主中人迎主外兩者相應俱往俱來若引繩大小齊等春夏人迎微大秋冬寸口微大如是者名曰平人人迎大一倍于寸口病在足少陽一倍而燥在手少陽人迎二倍病在足太陽二倍而燥病在手大陽人迎三倍病在足陽明三倍而燥病在手陽明盛則為熱虚則為寒緊則為痛痺代則乍甚乍間盛則寫之虚則補之緊痛則取之分肉代則取血絡具飲藥陷下則炙之不盛不虚以經取之名曰經刺人迎四倍者且大且數名曰溢陽溢陽為外格死不治必審按其本末察其寒熱以騐其藏府之病寸口大于人迎一倍病在足厥隂一倍而燥在手心主寸口二倍病在足少隂二倍而燥在手少隂寸口三倍病在足太隂三倍而燥在手大隂盛則脹滿寒中食不化虚則熱中出縻少氣溺色變緊則痛痺代則乍痛乍止盛則寫之虚則補之緊則先刺而後灸之代則取血絡而後調之陷下則徒灸之陷下者脈血結于中中有著血血寒故宜灸之不盛不虚以經取之寸口四倍者名曰内闗内闗者且大且數死不治必審察其本末之寒温以驗其藏府之病通其營輸乃可于大數大數曰盛則徒寫之虚則徒補之緊則灸刺且飲藥陷下則徒灸之不盛不虚以經取之所謂經治者飲藥亦曰灸刺脈急則引脈大以弱則欲安静用力無勞也　歃

雷公問于黄帝曰五色獨決于明堂乎小子未知其所謂也黄帝曰明堂者鼻也闕者眉間也庭者顔也蕃者頰側也蔽者耳門也其間欲方大去之十步皆見于外如是者壽必中百歲雷公曰五官之辨奈何黄帝曰明堂骨高以起平以直五藏次于中央六府挾其兩側首面上于闕庭王宫在于下極五藏安于胷中真色以致病色不見明堂潤澤以清五官惡得無辨乎雷公曰其不辨者可得聞乎黄帝曰五色之見也各出其色部部骨陷者必不免于病矣其色部乘襲者雖病甚不死矣雷公曰官五色奈何黄帝曰青黒為痛黄赤為熱白為寒是謂五官雷公曰病之益甚與其方衰如何黄帝曰外内皆在焉切其脈口滑小緊以沈者病益甚在中人迎氣大緊以浮者其病益甚在外其脈口浮滑者病日進人迎沈而滑者病日損其脈口滑以沈者病日進在内其人迎脈滑盛以浮者其病日進在外脈之浮沈及人迎與寸口氣小大等者病難已病之在藏沈而大者易已小為逆病在府浮而大者其病易已人迎盛堅者傷于寒氣口盛堅者傷於食雷公曰以色言病之間甚奈何黄帝曰其色麤以明沈天者為甚其色上行者病益甚其色下行如雲徹散者病方以五色各有藏部有外部有内部也色從外部走内部者其病從外走内其色從内走外者其病從内走外病生於内者先治其隂後治其陽反者益甚其病生於陽者先治其外後治其内反者益甚其脈滑大以代而長者病從外來目有所見志有所惡此陽氣之并也可變而已雷公曰小子聞風者百病之始也厥逆者寒濕之起也别之奈何黄帝曰常候闕中薄澤為風冲濁為痺在地為厥此其常也各以其色言其病雷公曰人不病卒死何以知之黄帝曰大氣入于藏府者不病而卒死矣雷公曰病小愈而卒死者何以知之黄帝曰赤色出兩顴大如母指者病雖小愈必卒死黒色出於庭大如母指必不病而卒死雷公再拜曰善哉其死有期乎黄帝曰察色以言其時雷公曰善乎願卒聞之黄帝曰庭者首面也闕上者咽喉也闕中者肺也下極者心也直下者肝也肝左者膽也下者脾也方上者胃也中央者大腸也挾大腸者腎也當腎者臍也面王以上者小腸也面王以下者膀胱子處也顴者肩也顴後者臂也臂下者手也目内眥上者膺乳也挾繩而上者背也循牙車以下者股也中央者膝也膝以下者脛也當脛以下者足也巨分者股裏也巨屈者膝臏也此五藏六府肢節之部也各有部分有部分用隂和陽用陽和隂當明部分萬舉萬當能别左右是謂大道男女異位故曰隂陽審察澤夭謂之良工沈濁為内浮澤為外黄赤為風青黒為痛白為寒黄而膏潤為膿亦甚者為血痛甚為攣寒甚為皮不仁五色各見其部察其浮沈以知淺深察其澤夭以觀成敗察其散搏以知逺近視色上下以知病處積神於心以知往今故相氣不微不知是非屬意勿去乃知新故色明不麤沈夭為甚不明不澤其病不甚其色散駒駒然未有聚其病散而氣痛聚未成也腎乘心心先病腎為應色皆如是男子色在于面王為小腹痛下為卵痛其圜直為莖痛高為本下為首狐疝㿉隂之屬也女子在于面王為膀胱子處之病散為痛搏為聚方員左右各如其色形其隨而下至胝為爪有潤如膏狀為暴食不潔左為左右為右其色有邪聚散而不端面色所指者也色者青黒赤白黄皆端滿有别鄉别鄉赤者其色亦大如榆夾在面王為不日其色上銳首空上向下鋭下向在左右如法以五色命藏青為肝赤為心白為肺黄為脾黒為腎肝合筋心合脈肺合脾脾合肉腎合骨也

黄帝問于少俞曰有人于此並行並立其年之長少等也衣之厚薄均也卒然遇烈風暴雨或病或不病或皆病或皆不病其故何也少俞曰帝問何急黄帝曰願盡聞之少俞曰春青風夏陽風秋凉風冬寒風凡此四時之風者其所病各不同形黄帝曰四時之風病人如何少俞曰黄色薄皮弱肉者不勝春之虚風白色薄皮弱肉者不勝夏之虚風青色薄皮弱肉不勝秋之虚風赤色薄皮弱肉不勝冬之虚風也黄帝曰黒色不病乎少俞曰黒色而皮厚肉堅固不傷于四時之風其皮薄而肉不堅色不一者長夏至而有虚風者病矣其皮厚而肌肉堅者長夏至而有虚風不病矣其皮厚而肌肉堅者必重感于寒外内皆然乃病黄帝曰善黄帝曰夫人之忍痛與不忍痛者非勇怯之分也夫勇士之不忍痛者見難則前見痛則止夫怯士之忍痛者聞難則恐遇痛不動夫勇士之忍痛者見難不恐遇痛不動夫怯士之不忍痛者見難與痛目轉面盼恐不能言失氣驚顔色變化乍死乍生余見其然也不知其何由願聞其故少俞曰夫忍痛與不忍痛者皮膚之厚薄肌肉之堅脆緩急之分也非勇怯之謂也黄帝曰願聞勇怯之所由然少俞曰勇士者目深以固長衡直三焦理横其心端直其肝大以堅其膽滿以傍怒則氣盛而胷張肝舉而膽横眥裂而目毛起而面蒼此勇士之由然者也黄帝曰願聞怯士之所由然少俞曰怯士者目大而不減隂陽相失其焦理縱短而小肝系緩其膽不滿而縮腸胃挺脇下空雖方大怒氣不能滿其胷肝肺雖肇氣衰復下故不能久怒此怯士之所由然者也黄帝曰怯士之得酒怒不避勇士者何藏使然少俞曰酒者水穀之精熟穀之液也其氣慓悍其入于胃中則胃脹氣上逆滿于胷中肝浮膽横當是之時固比于勇士氣衰則悔與勇士同類不知避之名曰酒悖也　胃挺

黄帝問于岐伯曰願聞五藏之腧出于背者岐伯曰胷中大腧在杼骨之端肺腧在三焦之聞心腧在五焦之間膈腧在七焦之間肝腧在九焦之間脾腧在十一焦之間腎腧在十四焦之間皆挾脊相去三寸所則欲得而驗之按其處應在中而痛解乃其腧也灸之則可刺之則不可氣盛則寫之虚則補之以火補者母吹其火須自滅也以火寫者疾吹其火傳其艾須其火滅也

黄帝曰五藏者所以藏精神魂魄者也六府者所以受水穀而行化物者也其氣内于五藏而外絡肢節其浮氣之不循經者為衛氣其精氣之行于經者為營氣隂陽相隨外内相貫如環之無端亭亭淳淳乎孰能窮之然其分别隂陽皆有標本虚實所離之處能别隂陽十二經者知病之所生候虚實之所在者能得病之高下知六府之氣街者能知解結契紹于門户能知虚石之堅軟者知補寫之所在能知六經標本者可以無惑于天下岐伯曰博哉聖帝之論臣請盡意悉言之足太陽之本在跟以上五寸中標在兩絡命門命門者目也足少陽之本在竅隂之間標在䆫籠之前䆫籠者耳也足少隂之本在内踝下上三寸中標在背腧與舌下兩脈也足厥隂之本在行間上五寸所標在背腧也足陽明之本在厲兊標在人迎頰挾頏顙也足大隂之本在中封前上四寸之中標在背腧與舌本也手太陽之本在外踝之後標在命門之上一寸也手少陽之本在小指次指之間上二寸標在耳後上角下外眥也手陽明之本在肘骨中上至别陽標在顔下合鉗上也手太隂之本在寸口之中標在腋内動也手少隂之本在鋭骨之端標在背腧也手心主之本在掌後兩筋之間二寸中標在腋下下三寸也凡候此者下虚則厥下盛則熱上虚則上盛則熱痛故石者絶而止之虚者引而起之請言氣街胷氣有街腹氣有街頭氣有街脛氣有街故氣在頭者止之于腦氣在胷者止之膺與背腧氣在腹者止之背腧與衝脈干臍左右之動脈者氣在脛者止之于氣街與承山踝上以下取此者用毫針必先按而在久應于手乃刺而予之所治者頭痛仆腹痛中滿暴脹及有新積痛可移者易已也積不痛難已也　鉗

黄帝問于少俞曰筋骨之强弱肌肉之堅脆皮膚之厚薄腠理之疎密各不同其于針石火焫之痛何如腸胃之厚薄堅脆亦不等其於毒藥何如願盡聞之少俞曰人之骨强筋弱肉緩皮膚厚者耐痛其于針石之痛火焫亦然黄帝曰其耐火焫者何以知之少俞答曰加以黒色而美骨者耐火焫黄帝曰其不耐針石之痛者何以知之少俞曰堅肉薄皮者不耐針石之痛于火焫亦然黄帝曰人之病或同時而傷或易已或難已其故何如少俞曰同時而傷其身多熱者易已多寒者難已黄帝曰人之勝毒何以知之少俞曰胃厚色黒大骨及肥者皆勝毒故骨瘦而薄胃者皆不勝毒也

黄帝問于岐伯曰願聞人之始生何氣築為基何立而為楯何失而死何得而生岐伯曰以母為基以父為楯失神者死得神者生也黄帝曰何者為神岐伯曰血氣已和榮衛已通五藏已成神氣舍心魂魄畢具乃成為人黄帝曰人之壽夭各不同或無病或卒死或病久願聞其道岐伯曰五藏堅固血脈和暢肌肉解利皮膚緻密營衛之行不失其常呼吸微徐氣以度衛六府化穀津液布各如其常故能長久黄帝曰人之壽百嵗而死何以致之岐伯曰使道隧以長基牆髙以方通調營衛三部三里起骨髙肉滿百歲乃得終黄帝曰其氣之盛衰以至其死可得聞乎岐伯曰人生十歲五藏始定血氣已通其氣在下故好走二十歲血氣始盛肌肉方長故好趨三十歲五藏大定肌肉堅固血脈盛滿故好步四十歲五藏六府十二經脈皆大盛以平定腠理始疎榮華頽落髪頗斑白平盛不摇故好坐五十歲肝氣始衰肝葉始薄膽汁始滅目始不明六十歲心氣始衰苦憂悲血氣懈惰故好臥七十歲脾氣虚皮膚枯八十歲肺氣衰魄離故言善悮九十歲腎氣焦四藏經脈空虚百歲五藏皆虚神氣皆去形骸獨居而終矣黄帝曰其不能終壽而死者何如岐伯曰其五藏皆不堅使道不長空外以張喘息暴疾又卑基牆薄脈少血其肉不石數中風寒血氣虚脈不通真邪相攻亂而相引故中壽而盡也

黄帝問于伯高曰余聞氣有逆順脈有盛衰刺有大約可得聞乎伯高曰氣之逆順者所以應天地隂陽四時五行也脈之盛衰者所以候血氣之虚實有餘不足刺之大約者必明知病之可刺與其未可刺與其已不可刺也黄帝曰候之奈何伯高曰兵法曰無迎逢逢之氣無擊堂堂之陣刺法曰無刺熇熇之熱無刺漉漉之汗無刺渾渾之脈無刺病與脈相逆者黄帝曰候其可刺柰何伯高曰上工刺其未生者也其次刺其未盛者也其次刺其已衰者也下工刺其方襲者也與其形之盛者也與其病之與脈相逆者也故曰方其盛也勿敢毁傷刺其已衰事必大昌故曰上工治未病不治已病此之謂也　逢　熇

黄帝曰願聞穀氣有五味其入五藏分别奈何伯高曰胃者五藏六府之海也水穀皆入于胃五藏六府皆稟氣于胃五味各走其所喜穀味酸先走肝穀味苦先走心穀味甘先走脾穀味辛先走肺穀味鹹先走腎穀氣津液已行營衛大通乃化糟粕以次傳下黄帝曰營衛之行奈何伯高曰穀始入于胃其精微者先出于胃之兩焦以溉五藏别出兩行營衛之道其大氣之搏而不行者積于胷中命曰氣海出于肺循喉咽故呼則出吸則入天地之精氣其大数常出三入一故穀不入半日則氣衰一日則氣少矣黄帝曰穀之五味可得聞乎伯高曰請盡言之五穀秔米甘麻酸大豆鹹麥苦黄黍辛五果甘李酸栗鹹杏苦桃辛五畜牛甘犬酸猪鹹羊苦雞辛五菜葵甘韭酸藿鹹薤苦葱辛五色黄色宜甘青色宜酸黒色宜鹹赤色宜苦白色宜辛凡此五者各有所宜五宜所言五色者脾病者宜食秔米飯牛肉葵心病者宜食麥羊肉杏薤腎病者宜食大豆黄巻猪肉藿肝病者宜食麻犬肉李韮肺病者宜食黄黍雞肉桃葱五禁肝病禁辛病禁鹹脾病禁酸腎病禁甘肺病禁苦肝色青宜食甘秔米飯牛肉葵皆甘心色赤宜食酸犬肉麻李韭皆酸脾色黄宜食鹹大豆豕肉栗藿皆鹹肺色白宜食苦麥羊肉杏薤皆苦腎色黒宜食辛黄黍雞肉桃葱皆辛

靈樞經卷八


=== 靈樞·卷09 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

黄帝問于岐伯曰水與膚脹鼓脹腸覃石瘕石水何以别之岐伯答曰水始起也目窠上微腫如新臥起之狀其頸脉動時欬隂股間寒足脛腫腹乃大其水已成矣以手按其腹隨手而起如裹水之狀此其候也黄帝曰膚脹何以候之岐伯曰膚脹者寒氣客于皮膚之間然不堅腹大身盡腫皮厚按其腹窅而不起腹色不變此其候也鼓脹何如岐伯曰鼔脹身皆大大與膚脹等也色蒼黄腹筋起此其候也腸覃何如岐伯曰寒氣客于腸外與衛氣相搏氣不得榮因有所繫癖而内著惡氣乃起瘜肉乃生其始生也大如雞卵稍以益大至其成如懷子之狀久者離歲按之則堅推之則移月事以時下此其候也石瘕何如岐伯曰石瘕生于胞中寒氣客于子門子門閉塞氣不得通惡血當寫不寫衃以留止日以益大狀如懷子月事不以時下皆生于女子可導而下黄帝曰膚脹鼓脹可刺邪岐伯曰先寫其脹之血絡後調其經刺去其血絡也

黄帝曰夫子言賊風邪氣之傷人也令人病焉今有其不離屏蔽不出室穴之中卒然病者非不離賊風邪氣其故何也岐伯曰此皆嘗有所傷于濕氣藏于血脈之中分肉之間久留而不去若有所墮墜惡血在内而不去卒然喜怒不節飲食不適寒温不時腠理閉而不通其開而遇風寒則血氣凝結與故邪相襲則為寒痺其有熱則汗出汗出則受風雖不遇賊風邪氣必有因加而發焉黄帝曰今夫子之所言者皆病人之所自知也其毋所遇邪氣又毋怵惕之所志卒然而病者其故何也唯有因鬼神之事乎岐伯曰此亦有故邪留而未發因而志有所惡及有所慕血氣内亂兩氣相搏其所從來者微視之不見聽而不聞故似鬼神黄帝曰其祝而已者其故何也岐伯曰先巫者因知百病之勝先知其病之所從生者可祝而已也

黄帝曰衛氣之留于腹中搐積不行藴不得常所使人肢脇胃中滿喘呼逆息者何以去之伯高曰其氣積于胷中者上取之積于腹中者下取之上下皆滿者傍取之黄帝曰取之奈何伯高對曰積于上寫人迎天突喉中積于下者寫三里與氣街上下皆滿者上下取之與季脇之下一寸重者雞足取之診視其脈大而急及絶不至者及腹皮急甚者不可刺也黄帝曰善黄帝問于伯高曰何以知皮内氣血筋骨之病也伯高曰色起兩眉薄澤者病在皮唇色青黄赤白黒者病在肌内營氣濡然者病在血氣目色青黄赤白黒者病在筋耳焦枯受塵垢病在骨黄帝曰病形何如取之奈何伯高曰夫百病變化不可勝數然皮有部内有桂血氣有輸骨有屬黄帝曰願聞其故伯高曰皮之部輸于四末内之柱在臂脛諸陽分内之間與足少隂分間血氣之輸輸于諸絡氣血留居則盛而起筋部無隂無陽無左無右候病所在骨之屬者骨空之所以受益而益腦髓者也黄帝曰取之奈何伯高曰夫病變化浮沈深淺不可勝窮各在其處病間者淺之甚者深之間者小之甚者衆之隨變而調氣故曰上工黄帝問于伯高曰人之肥瘦大小寒温有老壯少小别之奈何伯高對曰人年五十已上為老二十已上為壯十八以上為少六歲已上為小黄帝曰何以度之其肥瘦伯高曰人有肥有膏有内黄帝曰别之奈何伯高曰膕内堅皮滿者肥膕内不堅皮緩者膏皮内不相離者内黄帝曰身之寒温何如伯高曰膏者其内淖而粗理者身寒細理者身熱脂者其内堅細理者熱粗理者寒黄帝曰其肥瘦大小奈何伯高曰膏者多氣而皮縱緩故能縱腹垂腴内者身體容大脂者其身收小黄帝曰三者之氣血多少何如伯高曰膏者多氣多氣者熱熱者耐寒内者多血則充形充形則平脂者其血漬氣滑少故不能大此别于衆人者也黄帝曰衆人奈何伯高曰衆人皮内脂膏不能相加也血與氣不能相多故其形不小不大各自稱其身命曰衆人黄帝曰善治之奈何伯高曰必先别其三形血之多少氣之清濁而後調之治無失常經是故膏人縱腹垂腴内人者上下容大脂人者雖脂不能大者

黄帝曰余以小針為細物也夫子乃言上合之于天下合之于地中合之于人余以為過針之意矣願聞其故岐伯曰何物大於天乎夫大于針者惟五兵者焉五兵者死之備也非生之具且夫人者天地之鎭也其不可不參乎夫治民者亦唯針焉夫針之與五兵其孰小乎黄帝曰病之生時有喜怒不測飲食不節隂氣不足陽氣有餘營氣不行乃發為癰疽隂陽不通兩熱相搏乃化為膿小針能取之乎岐伯曰聖人不能使化者為之邪不可留也故兩軍相當旗幟相望白刃陳于中野者此非一日之謀也能使其民令行禁止士卒無白刃之難者非一日之教也須㬰之得也夫至使身佊癰疽之病膿血之聚者不亦離道逺乎夫癰疽之生膿血之成也不從天下不從地出積微之所生也故聖人自治於未有形也愚者遭其已成也黄帝曰其已形不予遭膿已成不予見為之奈何岐伯曰膿已成十死一生故聖人弗使已成而明為良方著之竹帛使能者踵而傳之後世無有終時者為其不予遭也黄帝曰其已有膿血而後遭乎不之以小針治乎岐伯曰以小治小者其功小以大治大者多害故其已成膿血者其唯砭石鈹鋒之所取也黄帝曰多害者其不可全乎岐伯曰其在逆順焉黄帝曰願聞逆順岐伯曰以為傷者其白眼青黒眼小是一逆也内藥而嘔者是二逆也腹痛渇甚是三逆也肩項中不便是四逆也音嘶色脱是五逆也除此五者為順矣黄帝曰諸病皆有逆順可得聞乎岐伯曰腹脹身熱脈大是一逆也腹鳴而滿四肢清泄其脈大是二逆也衂而不止脈大是三逆也咳且溲血脱形其脈小勁是四逆也欬脱形身熱脈小以疾是謂五逆也如是者不過十五日而死矣其腹大脹四末清脫形泄甚是一逆也腹脹便血其脈大時絶是二逆也欬溲血形内脫脈搏是三逆也嘔血胷滿引背脈小而疾是四逆也欬嘔腹脹且飱泄其脈絶是五逆也如是者不及一時而死矣工不察此者而刺之是謂逆治黄帝曰夫子之言針甚駿以配天地上數天文下度地紀内别五藏外次六府經脈二十八㑹盡有周紀能殺生人不能起死者子能反之乎岐伯曰能殺生人不能起死者也黄帝曰余聞之則為不仁然願聞其道弗行于人岐伯曰是明道也其必然也其如刀劒之可以殺人如飲酒使人醉也雖勿診猶可知矣黄帝曰願卒聞之岐伯曰人之所受氣者穀也穀之所注者胃也胃者水穀氣血之海也海之所行雲氣者天下也胃之所出氣血者經隧也經隧者五藏六府之大絡也迎而奪之而已矣黄帝曰上下有數乎岐伯曰迎之五里中道而止五至而已五徃而藏之氣盡矣故五五二十五而竭其輸矣此所謂奪其天氣者也非能絶其命而傾其壽者也黄帝曰願卒聞之岐伯曰闚門而刺之者死于家中入門而刺之者死于堂上黄帝曰善乎方明哉道請著之玊版以為重寶傳之後世以為刺禁令民勿敢犯也

黄帝問于岐伯曰余聞刺有五禁何謂五禁岐伯曰禁其不可刺也黄帝曰余聞刺有五奪岐伯曰无寫其不可奪者也黄帝曰余聞刺有五過岐伯曰補寫無過其度黄帝曰余聞刺有五逆岐伯曰病與脈相逆命曰五逆黄帝曰余聞刺有九宜岐伯曰明知九針之論是謂九宜黄帝曰何謂五禁願聞其不可刺之時岐伯曰甲乙日自乗无刺頭无發矇于耳内丙丁日自乗無振埃于負喉亷泉戊巳日自乘四季旡刺腹去爪寫水庚辛日自乘無刺闗節于股脥壬癸日自乘無刺足脛是謂五禁黄帝曰何謂五奪岐伯曰形肉已奪是一奪也大奪血之後是二奪也大汗出之後是三奪也大泄之後是四奪也新産及大血之後是五奪也此皆不可寫黄帝曰何謂五逆岐伯曰熱病脈静汗已出脈盛躁是一逆也病泄脈洪大是二逆也著痺不移䐃肉破身熱脈偏絶是三逆也淫而奪形身熱色夭然白及後下血衃血衃篤重是謂四逆也寒熱奪形脈堅搏是謂五逆也

黄帝曰經脈十二而手太隂足少隂陽明獨動不休何也岐伯曰是明胃脈也胃為五藏六府之海其清氣上注于肺肺氣從太隂而行之其行也以息徃來故人一呼脈再動一吸脈亦再動呼吸不已故動而不止黄帝曰氣之過于寸口也上十焉息下八焉伏何道從還不知其極岐伯曰氣之離藏也卒然如弓弩之發如水之下岸上于魚以反衰其餘氣衰散以逆上故其行微黄帝曰足之陽明何因而動岐伯曰胃氣上注于肺其悍氣上衝頭者循咽上走空竅循眼系入絡腦出顑下客主人循牙車合陽明并下人迎此胃氣别走于陽明者也故隂陽上下其動也若一故陽病而陽脈小者為逆隂病而隂脈大者為逆故隂陽俱動俱静若引繩相傾者病黄帝曰足少隂何因而動岐伯曰衝脈者十二經之海也與少隂之大絡起于腎下出于氣街循隂股内廉邪入膕中循脛骨内廉並少隂之經下入内踝之後入足下其别者邪入踝出屬跗上入大指之間注諸絡以温足脛此脈之常動者也黄帝曰營衛之行也上下相貫如環之無端今有其卒然遇邪氣及逢大寒手足懈惰其脈隂陽之道相輸之㑹行相失也氣何由還岐伯曰夫四末隂陽之㑹者此氣之大絡也四街者氣之徑路也故絡絶則徑通四末解則氣從合相輸如環黄帝曰善此所謂如環無端莫知其紀終而復始此之謂也

黄帝問于少俞曰五味入于口也各有所走各有所病酸走筋多食之令人癃鹹走血多食之令人渇辛走氣多食之令人洞心苦走骨多食之令人變嘔甘走肉多食之令人悗心余知其然也不知其何由願聞其故少俞答曰酸入于胃其氣澁以收上之兩焦不能出入也不出即留于胃中胃中和温則下注膀胱膀胱之胞薄以懦得酸則縮綣約而不通水道不行故癃隂者積筋之所終也故酸入而走筋矣黄帝曰鹹走血多食之令人渇何也少俞曰鹹入于胃其氣上走中焦注于脈則血氣走之血與寒相得則凝凝則胃中沐注之注之則胃中竭竭則咽路焦故舌本乾而善渇血脈者中焦之道也故鹹入而走血矣黄帝曰辛走氣多食之令人洞心何也少俞曰辛入于胃其氣走于上焦上焦者受氣而營諸陽者也姜韭之氣薰之營衛之氣不時受之久留心下故洞心辛與氣俱行故辛入而與汗俱出黄帝曰苦走骨多食之令人變嘔何也少俞曰苦入于胃五穀之氣皆不能勝苦苦入下脘三焦之道皆閉而不通故變嘔齒者骨之所終也故苦入而走骨故入而復出知其走骨也黄帝曰甘走肉多食之令人悗心何也少俞曰甘入于胃其氣弱小不能上至于上焦而與穀留于胃中者令人柔潤者也胃柔則緩緩則蟲動蟲動則令人悗心其氣外通于肉故甘走肉

黄帝曰余聞隂陽之人何如伯高曰天地之間六合之内不離于五人亦應之故五五二十五人之政而隂陽之人不與焉其態又不合于衆者五余已知之矣願聞二十五人之形血氣之所生别而以候從外知内何如岐伯曰悉乎哉問也此先師之秘也雖伯高猶不能明之也黄帝避席遵循而却曰余聞之得其人弗教是謂重失得而洩之天將厭之余願得而明之金櫃藏之不敢之岐伯曰先立五形金木水火土别其五色異其五形之人而二十五人具矣黄帝曰願卒聞之岐伯曰慎之慎之臣請言之○木形之人比於上角似於蒼帝其為人蒼色小頭長面大肩背直身小手足好有才勞心少力多憂勞于事能春夏不能秋冬感而病生足厥隂佗佗然○大角之人比於左足少陽少陽之上遺遺然○左角之人比於右足少陽少陽之下隨隨然○釱角之人比於右足少陽少陽之上推推然○判角之人比於左足少陽少陽之下括括然○火形之人比於上徵似於赤帝其為人赤色廣䏖脫面小頭好肩背髀腹小手足行安地疾心行摇肩背肉滿有氣輕財少信多慮見事明好顔急心不壽暴死能春夏不能秋冬秋冬感而病生手少隂核核然○質徵之人比於左手太陽太陽之上肌肌然○少徵之人比於左手太陽太陽之下慆慆然○右徵之人比於右手太陽太陽之上鮫鮫然○質判之人比於左手太陽太陽之下支支頥頥然○土形之人比於上宫似於上古黄帝其為人黄色圓面大頭美肩背大腹美股脛小手足多肉上下相稱行安地舉足浮安心好利人不喜權勢善附人也能秋冬不能春夏春夏感而病生足太隂敦敦然○大宫之人比於左足陽明陽明之上婉婉然○加宫之人比於左足陽明陽明之下坎坎然○少宫之人比於右足陽明陽明之上樞樞然○左宫之人比於右足陽明陽明之下兀兀然○金形之人比於上商似於白帝其為人方面白色小頭小肩背小腹小手足如骨發踵外骨輕身清亷急心静悍善為吏能秋冬不能春夏春夏感而病生手太隂敦敦然○釱商之人比於左手陽明陽明之上廉廉然○左商之人比于左手陽明陽明之下脫脫然○右商之人比於右手陽明陽明之上監監然○小商之人比於右手陽明陽明之下嚴嚴然○水形之人比於上羽似於黑帝其為人黒色面不平大頭廉頤小肩大腹動手足發行摇身下尻長背延延然不敬畏善欺給人戮死能秋冬不能春夏春夏感而病生足少隂汙汙然○大羽之人比於右足太陽太陽之上頰頰然○小羽之人比於左足大陽大陽之下紆紆然○衆之為人比于右足太陽太陽之下潔潔然○桎之為人比於左足大陽大陽之上安安然○是故五形之人二十五變者衆之所以相欺者是也黄帝曰得其形不得其色何如岐伯曰形勝色色勝形者至其勝時年加感則病行失則憂矣形色相得者富貴大樂黄帝曰其形色相勝之時年加可知乎岐伯曰凡年忌下上之人大忌常加七歲十六歳二十五歲三十四歳四十三歳五十二歳六十一歲皆人之大忌不可不自安也感則病行失則憂矣當此之時無為姦事是謂年忌黄帝曰夫子之言脈之上下血氣之候以知形氣奈何岐伯曰足陽明之上血氣盛則髯美長血少氣多則髯短故氣少血多則髯少血氣皆少則無髯兩吻多畫足陽明之下血氣盛則下毛美長至胷血多氣少則下毛美短至臍行則善高舉足足指少肉足善寒血少氣多則肉而善血氣皆少則無毛有則稀枯悴善痿厥足痺足少陽之上氣血盛則通髯美長血多氣少則通髯美短血少氣多則少髯血氣皆少則無感於寒濕則善痺骨痛爪枯也足少陽之下血氣盛則脛毛美長外踝肥血多氣少則輕毛美短外踝皮堅而厚血少氣多則胻毛少外踝皮薄而軟血氣皆少則無毛外踝瘦無肉足太陽之上血氣盛則美眉眉有毫毛血多氣少則惡眉面多少理血少氣多則面多肉血氣和則美色足太隂之下血氣盛則跟肉滿踵堅氣少血多則瘦跟空血氣皆少則喜轉筋踵下痛手陽明之上血氣盛則髭美血少氣多則髭惡血氣皆少則無髭手陽明之下血氣盛則腋下毛美手魚肉以温血氣皆少則手瘦以寒手少陽之上血氣盛則眉美以長耳色美血氣皆少則耳焦惡色手少陽之下血氣盛則手捲多肉以温血氣皆少則寒以瘦氣少血多則瘦以多脈手太陽之上血氣盛則有多鬚面多肉以平血氣皆少則面瘦惡色手太陽之下血氣盛則掌肉充滿血氣皆少則掌瘦以寒黄帝曰二十五人者刺之有約乎岐伯曰美眉者足太陽之脈氣血多惡眉者血氣少其肥而澤者血氣有餘肥而不澤者氣有餘血不足瘦而无澤者氣血俱不足審察其形氣有餘不足而調之可以知逆順矣黄帝曰刺其諸隂陽奈何岐伯曰按其寸口人迎以調隂陽切循其經絡之凝濇結而不通者此於身皆為痛痺甚則不行故凝濇凝濇者致氣以温之血和乃止其結絡者脈結濇不和決之乃行故曰氣有餘于上者導而下之氣不足於上者推而休之其稽留不至者因而迎之必明於經隧乃能待之寒與熱争者導而行之其宛陳血不結者則而予之必先明知二十五人則血氣之所在左右上下刺約畢也

慆鮫　胻


=== 靈樞·卷10 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

右徵與少徵調右手太陽上　左商與左徵調左手陽明上少徵與大宫調左手陽明上　右角與大角調右足少陽下大徵與少徵調左手太陽上衆羽與少羽調右足太陽下少商與右商調右手太陽下桎羽與衆羽調右足太陽下少宫與大宫調右足陽明下　判角與少角調右足少陽下釱商與上商調右足陽明下　釱商與上角調左足太陽下

手少陽藏心色赤味苦時夏

上羽與大羽同穀大豆畜彘果栗

上宫與大宫同穀稷畜牛果

上商與右商同穀黍畜雞果桃

上角與大角同穀麻畜犬果李

大宫與上角同右足陽明上　左角與大角同左足陽明上少羽與大羽同右足太陽下　左商與右商同左手陽明上加宫與大宫同左足少陽上　質判與大宫同左手太陽下判角與大角同左足少陽下　大羽與大角同右足太陽上大角與大宫同右足少陽上　右徵少徵質徵上徵判徵右角釱角上角大角判角　　右商少商釱商上商左商少宫上宫大宫加宫左角宫　衆羽桎羽上羽大羽少羽

黄帝曰婦人無鬚者無血氣乎岐伯曰衝脈任脈皆起於胞中上循背裏為經絡之海其浮而外者循腹右上行㑹於咽喉别而絡唇口血氣盛則充膚熱肉血獨盛則澹滲皮膚生毫毛今婦人之生有餘於氣不足於血以其數脱血也衝任之脈不榮口唇故鬚不生焉黄帝曰士人有傷於隂隂氣絶而不起隂不用然其鬚不去其故何也宦者獨去何也願聞其故岐伯曰宦者去其宗筋傷其衝脈血寫不復皮膚内結唇口不營故鬚不生黄帝曰其有天宦者未嘗被傷不脱於血然其鬚不生其故何也岐伯曰此天之所不足也其任衝不盛宗筋不成有氣無血唇口不榮故鬚不生黄帝曰善乎哉聖人之通萬物也若日月之光影音聲鼓響聞其聲而知其形其非夫子孰能明萬物之精是故聖人視其顔色黄赤者多熱氣青白者少熱氣黒色者多血少氣美眉者太陽多血通髯極鬚者少陽多血美鬚者陽明多血此其時然也夫人之常數太陽常多血少氣少陽常多氣少血陽明常多血多氣厥隂常多氣少血少隂常多血少氣太隂常多血少氣此天之常數也

黄帝問于岐伯曰夫百病之始生也皆生於風寒暑清濕喜怒喜怒不節則傷藏風則傷上清濕則傷下三部之氣所傷異類願聞其㑹歧伯曰三部之氣各不同或起於隂或起於陽請言其方喜怒不節則傷藏藏傷則病起於隂也清濕襲虚則病起於下風雨襲虚則病起於上是謂三部至於其淫泆不可勝數黄帝曰余固不能數故問先師願卒聞其道歧伯曰風雨寒熱不得虚邪不能獨傷人卒然逢疾風暴雨而不病者盖無虚故邪不能獨傷人此必因虚邪之風與其身形兩虚相得乃客其形兩實相逢衆人肉堅其中於虚邪也因於天時與其身形參以虚實大病乃成氣有定舎因處為名上下中外分為三員是故虚邪之中人也始於皮膚皮膚緩則腠理開開則邪從毛髮入入則抵深深則毛髮立毛髮立則淅然故皮膚痛留而不去則傳舎於絡脈在絡之時痛於肌肉其痛之時息大經乃代留而不去傳舍於經在經之時洒淅喜驚留而不去傳舍於輸在輸之時六經不通四肢則肢節痛腰脊乃强留而不去傳舍於伏衝之脈在伏衝之時體重身痛留而不去舍於腸胃在腸胃之時賁嚮腹脹多寒則腸鳴飱泄食不化多熱則溏出麋留而不去舍於腸胃之外募原之間留著于脈稽留而不去息而成積或著孫脈或著絡脈或著經脈或著輸脈或著於伏衝之脈或著於膂筋或著于腸胃之募原上連於緩筋邪氣淫佚不可勝論黄帝曰願盡聞其所由然岐伯曰其著孫絡之脈而成積者其積往來上下臂手孫絡之居也浮而緩不能句積而止之故徃來移行腸胃之間水湊滲注灌濯濯有音有寒則䐜䐜滿雷引故時切痛其著於陽明之經則挾臍而居飽食則益大饑則益小其著於緩筋也似陽明之積飽食則痛饑則安其著於腸胃之募原也痛而外連于緩筋飽食則安饑則痛其著於伏衝之脈者揣之應手而動發手則熱氣下於兩股如湯沃之狀其著于膂筋在腸後者饑則積見飽則積不見按之不得其著於輸之脈者閉塞不通津液不下孔竅乾壅此邪氣之從外入内從上下也黄帝曰積之始生至其已成奈何歧伯曰積之始生得寒乃生厥乃成積也黄帝曰其成積奈何歧伯曰厥氣生足悗悗生脛寒脛寒則血脈凝濇血脈凝濇則寒氣上入於腸胃入於腸胃則䐜脹䐜脹則腸外之汁沫迫聚不得散日以成積卒然多食飲則腸滿起居不節用力過度則絡脈傷陽絡傷則血外溢血外溢則衂血隂絡傷則血内溢血内溢則後血腸胃之絡傷則血溢於腸外腸外有寒汁沫與血相摶則并合凝聚不得散而積成矣卒然外中於寒若内傷於憂怒則氣上逆氣上逆則六輸不通温氣不行凝血藴裏而不散津液濇滲著而不去而積皆成矣黄帝曰其生於隂者奈何歧伯曰憂思傷心重寒傷肺忿怒傷肝醉以入房汗出當風傷脾用力過度若入房汗出浴則傷腎此内外三部之所生病者也黄帝曰善治之奈何歧伯答曰察其所痛以知其應有餘不足當補則補當冩則冩毋逆天時是謂至治　泆

黄帝問於歧伯曰余聞九鍼於夫子而行之於百姓百姓之血氣各不同形或神動而氣先鍼行或氣與鍼相逢或鍼以出氣獨行或數刺乃知或發鍼而氣逆或數刺病益劇凡此六者各不同形願聞其方歧伯曰重陽之人其神易動其氣易往也黄帝曰何謂重陽之人歧伯曰重陽之人熇熇髙髙言語善疾舉足善髙心肺之蔵氣有餘陽氣滑盛而故神動而氣先行黄帝曰重陽之人而神不先行者何也歧伯曰此人頗有隂者也黄帝曰何以知其頗有隂也歧伯曰多陽者多喜多隂者多怒數怒者易解故曰頗有隂其隂陽之離合難故其神不能先行也黄帝曰其氣與鍼相逢奈何歧伯曰隂陽和調而血氣淖澤滑利故鍼入而氣出疾而相逢也黄帝曰鍼已出而氣獨行者何氣使然歧伯曰其隂氣多而陽氣少隂氣沉而陽氣浮者内蔵故鍼已出氣乃隨其後故獨行也黄帝曰數刺乃知何氣使然歧伯曰此人之多隂而少陽其氣沉而氣往難故數刺乃知也黄帝曰鍼入而氣逆者何氣使然歧伯曰其氣逆與其數刺病益甚者非隂陽之氣浮沉之勢也此皆粗之所敗上之所失其形氣無過焉

黄帝曰氣為上膈者食飲入而還出余已知之矣蟲為下膈下膈者食晬時乃出余未得其意願卒聞之歧伯曰喜怒不適食飲不節寒温不時則寒汁流於腸中流於腸中則蟲寒蟲寒則積聚守於下管則腸胃充郭衛氣不營邪氣居之人食則蟲上食蟲上食則下管虛下管虚則邪氣勝之積聚以留留則癰成癰成則下管約其癰在管内者即而痛深其癰在外者則癰外而痛浮癰上皮熱黄帝曰刺之奈何歧伯曰微按其癰視氣所行先淺刺其傍稍内益深還而刺之毋過三行察其沉浮以為深淺已刺必熨令熱入中日使入内邪氣益衰大癰乃潰伍以參禁以除其内恬憺無為乃能行氣後以鹹苦化穀乃下矣

黄帝問於少師曰人之卒然憂恚而言無音者何道之塞何氣出行使音不彰願聞其方少師答曰咽喉者水穀之道也喉嚨者氣之所以上下者也㑹厭者音聲之户也口唇者音聲之扇也舌者音聲之機也懸雍垂者音聲之闗也頏顙者分氣之所泄也横骨者神氣所使主發舌者也故人之鼻洞涕出不收者頏顙不開分氣失也是故厭小而疾薄則發氣疾其開闔利其出氣易其厭大而厚則開闔難其氣出遲故重言也人卒然無音者寒氣客于厭則厭不能發發不能下至其開闔不致故無音黄帝曰刺之奈何歧伯曰足之少隂上繫於舌絡於横骨終於㑹厭兩冩其血脈濁氣乃辟㑹厭之脈上絡任脈取之夭突其厭乃發也

黄帝問于歧伯曰寒熱瘰癧在於頸腋者皆何氣使生歧伯曰此皆䑕瘻寒熱之毒氣也留於脈而不去者也黄帝曰去之奈何歧伯曰䑕瘻之本皆在於蔵其末上出於頸腋之間其浮於脈中而未内著於肌肉而外為膿血者易去也黄帝曰去之奈何歧伯曰請從其本引其末可使衰去而絶其寒熱審按其道以予之徐往徐來以去之其小如麥者一刺知三刺而已黄帝曰決其生死奈何歧伯曰反其目視之其中有赤脈上下貫瞳子見一脈一歳死見一脈半一嵗半死見二脈二嵗死見二脈半二嵗半死見三脈三嵗而死見赤脈不下貫瞳子可治也

黄帝問于伯髙曰夫邪氣之客人也或令人目不瞑不卧出者何氣使然伯髙曰五穀入于胃也其糟粕津液宗氣分為三隧故宗氣積于胸中出于喉嚨以貫心脈而行呼吸焉營氣者泌其津液注之於脈化以為血以榮四末内注五蔵六府以應刻數焉衛氣者出其悍氣之慓疾而先行於四末分肉皮膚之間而不休者也晝日行於陽夜行於隂常從足少隂之分間行於五蔵六府今厥氣客於五蔵六府則衛氣獨衛其外行於陽不得入於隂行於陽則陽氣盛陽氣盛則陽蹻陷不得入於隂隂虚故目不瞑黄帝曰善治之奈何伯髙曰補其不足冩其有餘調其虚實以通其道而去其邪飲以半夏湯一劑隂陽已通其卧立至黄帝曰善此所謂決瀆壅塞經絡大通隂陽和得者也願聞其方伯髙曰其湯方以流水千里以外者八升之萬遍取其清五升煑之炊以葦薪火沸置秫米一升治半夏五合徐炊令竭為一升半去其滓飲汁一小盃日三稍益以知為度故其病新發者覆杯則卧汗出則已矣久者三飲而已也黄帝問於伯髙曰願聞人之肢節以應天地奈何伯髙答曰天圓地方人頭圓足方以應之天有日月人有兩目地有九州人有九竅天有風雨人有喜怒天有雷電人有音聲天有四時人有四肢天有五音人有五蔵天有六律人有六府天有冬夏人有寒熱天有十日人有手十指辰有十二人有足十指莖垂以應之女子不足二節以抱人形天有隂陽人有夫妻歳有三百六十五日人有三百六十節地有髙山人有肩膝地有深谷人有腋膕地有十二經水人有十二經脈地有泉脈人有衛氣地有草蓂人有毫毛天有晝夜人有卧起天有列星人有牙齒地有小山人有小節地有山石人有髙骨地有林木人有募筋地有聚邑人有㬷肉嵗有十二月人有十二節地有四時不生草人有無子此人與天地相應者也黄帝問於歧伯曰余願聞持針之數内鍼之理縱舍之意扞皮開腠理奈何脈之屈折出入之處焉至而出焉至而止焉至而徐焉至而疾焉至而入六府之輸於身者余願盡聞少序别離之處離而入隂别而入陽此何道而從行願盡聞其方歧伯曰帝之所問鍼道乖矣黄帝曰願卒聞之歧伯曰手太隂之脈出於大指之端内屈循白肉際至本節之後大淵留以澹外屈上於本節下内屈與隂諸絡㑹於魚際數脈并注其氣滑利伏行壅骨之下外屈出於寸口而行上至於肘内廉入於大筋之下内屈上行臑隂入腋下内屈走肺此順行逆數之屈折也心主之脈出於中指之端内屈循中指内廉以上留於掌中伏行兩骨之間外屈出兩筋之間骨肉之際其氣滑利上二寸外屈出行兩筋之間上至肘内廉入於小筋之下留兩骨之㑹上入於胸中内絡於心脈黄帝曰手少隂之脈獨無腧何也歧伯曰少隂心脈也心者五蔵六府之大主也精神之所舍也其蔵堅固邪弗能容也容之則心傷心傷則神去神去則死矣故諸邪之在於心者皆在於心之包絡包絡者心主之脈也故獨無腧焉黄帝曰少隂獨無腧者不病乎歧伯曰其外經病而蔵不病故獨取其經於掌後鋭骨之端其餘脈出入屈折其行之徐疾皆如手少隂心主之脈行也故本腧者皆因其氣之虚實疾徐以取之是謂因衝而冩因衰而補如是者邪氣得去真氣堅固是謂因天之序黄帝曰持鍼縱舍奈何歧伯曰必先明知十二經脈之本末皮膚之寒熱脈之盛衰滑濇其脈滑而盛者病日進虚而細者久以持大而濇者為痛痺隂陽如一者病難治其本末尚熱者病尚在其熱以衰者其病亦去矣持其尺察其肉之堅脆小大滑濇寒温燥濕因視目之五色以知五蔵而決死生視其血脈察其色以知其寒熱痛痺黄帝曰持鍼縱舍余未得其意也歧伯曰持鍼之道欲端以正安以静先知虚實而行疾徐左手執骨右手循之無與肉果冩欲端以正補必閉膚輔鍼導氣邪得淫泆真氣得居黄帝曰扞皮開腠理奈何歧伯曰因其分肉左别其膚微内而徐端之適神不散邪氣得去黄帝問於歧伯曰人有八虚各何以歧伯答曰以五蔵黄帝曰之奈何歧伯曰肺心有邪其氣留於兩肘肝有邪其氣流于兩腋脾有邪其氣留于兩髀腎有邪其氣留于兩膕凡此八虚者皆機闗之室真氣之所過血絡之所遊邪氣惡血固不得住留住留則傷筋絡骨節機闗不得屈伸故病攣也泌扞痀

黄帝問于少師曰余嘗聞人有隂陽何謂隂人何謂陽人少師曰天地之間六合之内不離於五人亦應之非徒一隂一陽而已也而畧言耳口弗能徧明也黄帝曰願畧聞其意有賢人聖人心能備而行之乎少師曰盖有太隂之人少隂之人太陽之人少陽之人隂陽和平之人凡五人者其態不同其筋骨氣血各不等黄帝曰其不等者可得聞乎少師曰太隂之人貪而不仁下齊湛湛好内而惡出心和而不發不務於時動而後之此太隂之人也○少隂之人小貪而賊心見人有亡常若有得好傷好害見人有榮乃反愠怒心疾而無恩此少隂之人也○太陽之人居處于于好言大事無能而虚説志發於四野舉措不顧是非為事如常自用事雖敗而常無悔此太陽之人也○少陽之人諟諦好自貴有小小官則髙自宜好為外交而不内附此少陽之人也○隂陽和平之人居處安静無為懼懼無為欣欣婉然從物或與不争與時變化尊則謙謙譚而不治是謂至治古之善用鍼艾者視人五態乃治之盛者冩之虚者補之黄帝曰治人之五態奈何少師曰太隂之人多隂而無陽其隂血濁其衛氣濇隂陽不和緩筋而厚皮不之疾冩不能移之○少隂之人多隂少陽小胃而大腸六府不調其陽明脈小而太陽脈大必審調之其血易脱其氣易敗也○太陽之人多陽而少隂必謹調之無脱其隂而冩其陽陽重脱者易狂隂陽皆脱者暴死不知人也○少陽之人多陽少隂經小而絡大血在中而無外實隂而虚陽獨冩其絡脈則强氣脱而疾中氣不足病不起也○隂陽和平之人其隂陽之氣和血脈調謹診其隂陽視其邪正安容儀審有餘不足盛則冩之虚則補之不盛不虚以經取之此所以調隂陽别五態之人者也黄帝曰夫五態之人者相與毋故卒然新㑹未知其行也何以别之少師答曰衆人之屬不如五態之人者故五五二十五人而五態之人不與焉五態之人尤不合於衆者也黄帝曰别五態之人奈何少師曰太隂之人其狀黮黮然黒色念然下意臨臨然長大膕然未僂此太隂之人也○少隂之人其狀清然竊然固以隂賊立而躁嶮行而似伏此少隂之人也○太陽之人其狀軒軒儲儲反身折膕此太陽之人也○少陽之人其狀立則好仰行則好摇其兩臂兩肘則常出於背此少陽之人也○隂陽和平之人其狀委委然隨隨然顒顒然愉愉然䁢暶然豆豆然衆人皆曰君子此隂陽和平之人也

黮暶

靈樞經卷十


=== 靈樞·卷11 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

黄帝問于歧伯曰余聞九鍼於夫子衆多矣不可勝數余推而論之以為一紀余司誦之子聽其理非則語余請正其道令可久傳後世無患得其人乃傳非其人勿言歧伯稽首再拜曰請聽聖王之道黄帝曰用鍼之理必知形氣之所在左右上下隂陽表裏血氣多少行之逆順出入之合謀伐有過知解結知補虚冩實上下氣門明通於四海審其所在寒熱淋露以輸異處審於調氣明於經隧左右肢絡盡知其㑹寒與熱争能合而調之虚與實鄰知決而通之左右不調犯而行之明於逆順乃知可治隂陽不竒故知起時審於本末察其寒熱得邪所在萬刺不殆知官九鍼刺道畢矣明於五輸徐疾所在屈伸出入皆有條理言隂與五合於五行五蔵六府亦有所蔵四時八風盡有隂陽各得其位合於明堂各處色部五蔵六府察其所痛左右上下知其寒温何經所在審皮膚之寒温滑濇知其所苦膈有上下知其氣所在先得其道稀而疎之稍深以留故能徐入之大熱在上推而下之從下上者引而去之視前痛者常先取之大寒在外留而補之入於中者從合冩之鍼所不為灸之所宜上氣不足推而之下氣不足積而從之隂陽皆虚火自當之厥而寒甚骨廉陷下寒過於膝下陵三里隂絡所過得之留止寒入於中推而行之經陷下者火則當之結絡堅火所治之不知所苦兩蹻之下男隂女陽良工所禁鍼論畢矣用鍼之服必有法則上視天光下司八正以辟竒邪而觀百姓審於虚實無犯其邪是得天之露遇嵗之虚救而不勝反受其殃故曰必知天忌乃言鍼意法於往古驗於來今觀於窈㝠通於無窮粗之所不見良工之所貴莫知其形若神髣髴邪氣之中人也灑淅動形正邪之中人也微先見於色不知於其身若在若無若亡若存有形無形莫知其情是故上工之取氣乃救其萌芽下工守其已成因敗其形是故工之用鍼也知氣之所在而守其門户明於調氣補冩所在徐疾之意所取之處冩必用員切而轉之其氣乃行疾而徐出邪氣乃出伸而迎之遥大其穴氣出乃疾補必用方外引其皮令當其門左引其樞右推其膚㣲旋而徐推之必端以正安以静堅心無解欲微以留氣下而疾出之推其皮盖其外門真氣乃存用針之要無忘其神雷公問於黄帝曰針論曰得其人乃傳非其人勿言何以知其可傳黄帝曰各得其人任之其能故能明其事雷公曰願聞官能奈何黄帝曰眀目者可使視色聰耳者可使聽音捷疾辭語者可使傳論語徐而安静手巧而心審諦者可使行針艾理血氣而調諸逆順察隂陽而兼諸方緩節柔筋而心和調者可使導引行氣疾毒言語輕人者可使唾癰呪病爪苦手毒為事善傷者可使按積抑痺各得其能方乃可行其名乃彰不得其人其功不成其師無名故曰得其人乃言非其人勿傳此之謂也手毒者可使試按龜置龜於器下而按其上五十日而死矣手甘者復生如故也出入之合把而行之窈㝠

黄帝問于歧伯曰余欲無視色持脈獨調其尺以言其病從外知内為之奈何歧伯曰審其尺之緩急小大滑濇肉之堅脆而病形定矣視人之目窠上㣲癕如新卧起狀其頸脈動時欬按其手足上窅而不起者風水膚脹也人膚滑其淖澤者風也尺肉弱者解㑊安卧脱肉者寒熱不治尺膚滑而澤脂者風也尺膚濇者風痺也尺膚粗如枮魚之鱗者水泆飲也尺膚熱甚脈盛躁者病温也其脈盛而滑者病且出也尺膚寒甚脈小者病少氣尺膚炬然先熱後寒者寒熱也尺膚先寒久大之而熱者亦寒熱也肘所獨熱者腰以上熱手所獨熱者腰以下熱肘前獨熱者膺前熱肘後獨熱者肩背熱臂中獨熱者腰腹熱肘後粗以下三四寸熱者腸中有蟲掌中熱者腹中熱掌中寒者腹中寒魚上白内有青血脈者胃中有寒尺炬然熱人迎大者當奪血尺堅大脈小甚少氣悗有加立死目赤色者病在心白在肺青在肝黄在脾黒在腎黄色不可名者病在胸中診目痛赤脈從上下者太陽病從下上者陽明病從外走内者少陽病診寒熱赤脈上下至瞳子見一脈一歳死見一脈半一歳半死見二脈二嵗死見二脈半二歳半死見三脈三嵗死診齲齒痛按其陽之來有過者獨熱在左左熱在右右熱在上上熱在下下熱診血脈者多赤多熱多青多痛多黒為久痺多赤多黒多青皆見者寒熱身痛而色微黄齒垢黄爪甲上黄黄疸也安卧小便黄赤脈小而澁者不嗜食人病其寸口之脈與人迎之脈小大等及其浮沉等者病難已也女子手少隂脈動甚者姙子嬰兒病其頭毛皆逆上者必死耳間青脈起者掣痛大便赤辨飱泄脈小者手足寒難已飱泄脈小手足温泄易已四時之變寒暑之勝重隂必陽重陽必隂故隂主寒陽主熱故寒甚則熱熱甚則寒故曰寒生熱熱生寒此隂陽之變也故曰冬傷於寒春生癉熱春傷於風夏生後泄腸僻夏傷於暑秋生痎瘧秋傷於濕冬生咳嗽是謂四時之序也

窅炬然齲掣痎瘧

黄帝問于歧伯曰余聞刺有五節奈何歧伯曰固有五節一曰振埃二曰發矇三曰去爪四曰徹衣五曰解惑黄帝曰夫子言五節余未知其意歧伯曰振埃者刺外去陽病也發矇者刺府輸去府病也去爪者刺闗節肢絡也徹衣者盡刺諸陽之竒輸也解惑者盡知調隂陽補冩有餘不足相傾移也黄帝曰刺節言振埃夫子乃言刺外經去陽病余不知其所謂也願聞其故歧伯曰振埃者陽氣大逆上滿於胸中憤瞋有息大氣逆上喘喝坐伏病惡埃烟鍧不得息請言振埃尚疾於振埃黄帝曰善取之何如歧伯曰取之天容黄帝曰其欬上氣窮詘胸痛者取之奈何歧伯曰取之廉泉黄帝曰取之有數乎歧伯曰取天容者無過一里取廉泉者血變而止帝曰善哉黄帝曰刺節言發矇余不得其意夫發矇者耳無所聞目無所見夫子乃言刺府輸去府病何輸使然願聞其故歧伯曰妙乎哉聞也此刺之大約針之極也神眀之類也口説書卷猶不能及也請言發矇耳尚疾於發矇也黄帝曰善願卒聞之歧伯曰刺此者必於日中刺其聽宫中其眸子聲聞於耳此其輸也黄帝曰善何謂聲聞於耳歧伯曰刺邪以手堅按其兩鼻竅而疾偃其聲必應於針也黄帝曰善此所謂弗見為之而無目視見而取之神明相得者也黄帝曰刺節善去爪夫子乃言刺闗節肢絡願卒聞之歧伯曰腰脊者身之大闗節也肢脛者人之管以趨翔也莖垂者身中之機隂精之津液之道也故飲食不節喜怒不時津液内溢乃下流於睪血道不通目大不休俛仰不便趨翔不能此病榮然有水不上不下鈹石所取形不可匿常不得蔽故命曰去爪帝曰善黄帝曰刺節言徹衣夫子乃言盡刺諸陽之竒輸未有常處也願卒聞之歧伯曰是陽氣有餘而隂氣不足隂氣不足則内熱陽氣有餘則外熱内熱相摶熱於懷炭外畏綿帛近不可近身又不可近席腠理閉塞則汗不出舌焦唇槁腊乾嗌燥飲食不讓美惡黄帝曰善取之奈何歧伯曰或之於其天府大杼三痏又刺中膂以去其熱補足手太隂以去其汗熱去汗稀疾於徹衣黄帝曰善黄帝曰刺節言解惑夫子乃言盡知調隂陽補㵼有餘不足相傾移也惑何以解之歧伯曰大風在身血脈偏虚虚者不足實者有餘輕重不得傾側宛伏不知東西不知南北乍上乍下乍反乍覆顛倒無常甚於迷惑黄帝曰善取之奈何歧伯曰㵼其有餘補其不足隂陽平復用針若此疾於解惑黄帝曰善請蔵之靈蘭之室不敢妄出也黄帝曰余聞刺有五邪何謂五邪歧伯曰病有持癰者有容大者有狹小者有熱者有寒者是謂五邪黄帝曰刺五邪奈何歧伯曰凡刺五邪之方不過五章痺熱消滅腫聚散亡寒痺益温小者益陽大者必去請道其方凡刺癰邪無迎隴易俗移性不得膿脆道更行去其鄉不安處所乃散亡諸隂陽過癰者取之其輸冩之凡刺大邪日以小泄奪其有餘乃益虚剽其通針其邪肌肉親視之毋有反其真刺諸陽分肉間凡刺小邪日以大補其不足乃無害視其所在迎之界逺近盡至其不得外侵而行之乃自費刺分肉間凡刺熱邪越而蒼出遊不歸乃無病為開通辟門户使邪得出病乃已凡刺寒邪日以温徐往徐來致其神門戸已閉氣不分虚實得調其氣存也黄帝曰官針奈何岐伯曰刺癰者用鈹針刺大者用鋒針刺小者用員利針刺熱者用鑱針刺寒者用毫針也請言解論與天地相應與四時相副人參天地故可為解下有漸洳上生葦蒲此所以知形氣之多少也隂陽者寒暑也熱則滋雨而在上根荄少汁人氣在外皮膚緩腠理開血氣減汁大泄皮淖澤寒則地凍水冰人氣在中皮膚緩腠理閉汗不出血氣强肉堅濇當是之時善行水者不能往冰善穿地者不能鑿凍善用針者亦不能取四厥血脈凝結堅摶不往來者亦未可即柔故行水者必待天温冰釋凍解而水可行地可穿也人脈猶是也治厥者必先熨調和其經掌與腋肘與脚頂與脊以調之火氣已通血脈乃行然後視其病脈淖澤者刺而平之堅者破而散之氣下乃止此所謂以解結者也用針之類在於調氣氣積於胃以通營衛各行其道宗氣留於海其下者注於氣街其上者走於息道故厥在於足宗氣不下脈中之血凝而留止弗之火調弗能取之用針者必先察其經絡之實虚切而循之按而彈之視其應動者乃後取之而下之六經調者謂之不病雖病謂之自已也一經上實下虚而不通者此必有横絡盛加於大經令之不通視而㵼之此所謂解結也上寒下熱先刺其項太陽久留之已刺則熨項與肩胛令熱下合乃止此所謂推而上之者也上熱下寒視其虚脈而陷之於經絡者取之氣下乃止此所謂引而下之者也大熱徧身狂而妄見妄聞妄言視足陽明及大絡取之虚者補之血而實者㵼之因其卧居其頭前以兩手四指挾按頸動脈久持之巻而切推下至缺盆中而復止如前熱去乃止此所謂推而散之者也黄帝曰有一脈生數十病者或痛或癰或熱或寒或痒或痺或不仁變化無窮其故何也岐伯曰此皆邪氣之所生也黄帝曰余聞氣者有真氣有正氣有邪氣何謂真氣伯曰真氣者所受於天與穀氣并而充身也正氣者正風也從一方來非實風又非虚風也邪氣者虚風之賊傷人也其中人也深不能自去正風者其中人也淺合而自去其氣來柔弱不能勝真氣故自去虚邪之中人也灑浙動形起毫毛而發腠理其入深内摶於骨則為骨痺摶於筋則為筋攣摶於脈中則為血閉不通則為癰摶於肉與衛氣相摶陽勝者則為熱隂勝者則為寒寒則真氣去去則虚虚則寒搏於皮膚之間其氣外發腠理開毫毛摇氣往来行則為痒留而不去則痺衛氣不行則為不仁虚邪徧容於身半其入深内居榮衛榮衛稍衰則真氣去邪氣獨留發為偏枯其邪氣淺者脈偏痛虚邪之入於身也深寒與熱相久留而内著寒勝其熱則骨疼肉枯熱勝其寒則爛肉腐肌為膿内傷骨内傷骨為骨蝕有所疾前筋筋屈不得伸邪氣居其間而不反發於筋溜有所結氣歸之衛氣留之不得反津液久留合而為腸溜久者數歳乃成以手按之柔已有所結氣歸之津液留之邪氣中之凝結日以易甚運以聚居為昔瘤以手按之堅有所結深中骨氣因於骨骨與氣并日以益大則為骨疽有所結中於肉宗氣歸之邪留而不去有熱則化而為膿無熱則為肉疽凡此數氣者其發無常處而有常名也

窮詘腊剽其漸洳

黄帝問於岐伯曰願聞衛氣之行出入之合何如伯髙曰歳有十二月日有十二辰子午為經夘酉為緯天周二十八宿而一面七星四七二十八星房為緯虚張為經是故房至畢為陽昴至心為隂陽主晝隂主夜故衛氣之行一日一夜五十周於身晝日行於陽二十五周夜行於隂二十五周周於五歳是故平旦隂盡陽氣出於目目張則氣上行於頭循項下足太陽循背下至小指之端其散者别於目鋭眥下手太陽下至手小指之間外側其散者别於目鋭眥下足少陽注小指次指之間以上循手少陽之分側下至小指之間别者以上至耳前合於頷脈注足陽明以下行至跗上入五指之間其散者從耳下下手陽明入大指之間入掌中其至於足也入足心出内踝下行隂分復合於目故為一周是故日行一舍人氣行一周與十分身之八日行二舍人氣行二周於身與十分身之六日行三舎人氣行於身五周與十分身之四日行四舎人氣行於身七周與十分身之二日行五舍人氣行於身九周日行六舎人氣行於身十周與十分身之八日行七舍人氣行於身十二周在身與十分身之六日行十四舍人氣二十五周於身有竒分與十分身之四陽盡於隂隂受氣矣其始入於隂常從足少隂注於腎腎注於心心注於肺肺注於肝肝注於脾脾復注于腎為周是故夜行一舍人氣行於隂蔵一周與十分蔵之八亦如陽行之二十五周而復合於目隂陽一日一夜合有竒分十分身之四與十分蔵之二是故人之所以卧起之時有早晏者竒分不盡故也黄帝曰衛氣之在於身也上下往來不以期候氣而刺之奈何伯髙曰分有多少日有長短春秋冬夏各有分理然後常以平旦為紀以夜盡為始是故一日一夜水下百刻二十五刻者半日之度也常如是母巳日入而止隨日之長短各以為紀而刺之謹候其時病可與期失時反者百病不治故曰刺實者刺其來也刺虚者刺其去也此言氣存亡之時以虚實而刺之是故謹氣之所在而刺之是謂逢時在於三陽必其氣在於陽而刺之病在於三隂必其氣在隂分而刺之水下一刻人氣在太陽水下二刻人氣在少陽水下三刻人氣在陽明水下四刻人氣在隂分水下五刻人氣在太陽水下六刻人氣在少陽水下七刻人氣在陽明水下八刻人氣在隂分水下九刻人氣在太陽水下十刻人氣在少陽水下十一刻人氣在陽明水下十二刻人氣在隂分水下十三刻人氣在太陽水下十四刻人氣在少陽水下十五刻人氣在陽明水下十六刻人氣在隂分水下十七刻人氣在太陽水下十八刻人氣在少陽水下十九刻人氣在陽明水下二十刻人氣在隂分水下二十一刻人氣在太陽水下二十二刻人氣在少陽水下二十三刻人氣在陽明水下二十四刻人氣在隂分水下二十五刻人氣在太陽此半月之度也從房至畢一十四舎水下五十刻日行半度迴行一舍水下三刻與七分刻之四大要曰常以日之加於宿上也人氣在太陽是故日行一舎人氣行三陽行與隂分常如是無已天與地同紀紛紛終而復始一日一夜水下百刻而盡矣

秋分七　立冬六夏至九　　招摇中央　　冬至一立夏四　春分三　立春八

太一常以冬至之日居叶蟄之宫四十六日明日居天留四十六日明日居倉門四十六日明日居隂洛四十五日明日居天宫四十六日明日居𤣥委四十六日明日居倉果四十六日明日居新洛四十五日明日復居叶蟄之宫曰冬至矣太一日遊以冬至之日居叶蟄之宫數所在日從一處至九日復反於一常如是無已終而復始太一移日天必應之以風雨以其日風雨則吉嵗美民安少病矣先之則多雨後之則多汗太一在冬至之日有變占在君太一在春分之日有變占在相太一在中宫之日有變占在吏太一在秋分之日有變占在將太一在夏至之日有變占在百姓所謂有變者太一居五宫之日病風折樹木沙石各以其所主占貴賤因視風所從來而占之風從其所居之鄉来為實風主生長養萬物從其衝後来為虚風傷人者也主殺主害者謹虚風而避之故聖人日避虚邪之道如避矢石然邪弗能害此之謂也是故太一入徙立於中宫乃朝八風以占吉凶也風從南方來名曰大弱風其傷人也内舎於心外在於脈氣主熱風從西南方來名曰謀風其傷人也内舎於脾外在於肌其氣主為弱風從西方來名曰剛風其傷人也内舎於肺外在於皮膚其氣主為燥風從西北方來名曰折風其傷人也内舎於小腸外在於手太陽脈脈絶則溢脈閉則結不通善暴死風從北方來名曰大剛風其傷人也内舎於腎外在於骨與肩背之膂筋其氣主為寒也風從東北方來名曰凶風其傷人也内舍於大腸外在於兩脇腋骨下及肢節風從東方來名曰嬰兒風其傷人也内舍於肝外在於筋紐其氣主為身濕風從東南方来名曰弱風其傷人也内舎於胃外在肌肉其氣主體重此八風皆從其虚之鄉來乃能病人三虚相摶則為暴病卒死兩實一虚病則為淋霤寒熱犯其雨濕之地則為痿故聖人避風如避矢石焉其有三虚而偏中於邪風則為擊仆偏枯矣

靈樞經卷十一


=== 靈樞·卷12 ===

欽定四庫全書

宋　史崧　音釋

黄帝曰余聞九針於夫子衆多博大矣余猶不能寤敢問九針焉生何因而有名岐伯曰九針者天地之大數也始於一而終於九故曰一以法天二以法地三以法人四以法時五以法音六以法律七以法星八以法風九以法野黄帝曰以針應九之數奈何歧伯曰夫聖人之起天地之數也一而九之故以立九野九而九之九九八十一以起黄鐘數焉以針應數也一者天也天者陽也五臓之應天者肺肺者五臓六府之盖也皮者肺之合也人之陽也故為之治針必以大其頭而鋭其末令無得深入而陽氣出二者地也人之所以應土者肉也故為之治針必筩其身而員其末令無得傷肉分傷則氣得竭三者人也人之所以成生者血脈也故為之治針必大其身而員其末令可以按脈勿陷以致其氣令邪氣獨出四者時也時者四時八風之客於經絡之中為瘤病者也故為之治針必筩其身而鋒其末令可以瀉熱出血而痼病竭五者音也音者冬夏之分分於子午隂與陽别寒與熱争兩氣相摶合為癰膿者也故為之治針必令其末如劍鋒可以取大膿六者律也律者調隂陽四時而合十二經脈虚邪客於經絡而為暴痺者也故為之治針必令尖如氂且員且鋭中身㣲大以取暴氣七者星也星者人之七竅邪之所客於經而為痛痺舎於經絡者也故為之治針令尖如蛟虻喙静以徐往㣲以久留正氣因之邪氣俱往出針而養者也八者風也風者人之股肱八節也八正之虚風八風傷人内舎於骨解腰脊節腠理之間為深痺也故為之治針必長其身鋒其末可以取深邪逺痺九者野也野者人之節解皮膚之間也淫邪流溢於身如風水之狀而溜不能過於機闗大節者也其為之治針令小大如挺其鋒微員以取大氣之不能過於闗節者也黄帝曰針之長短有數乎岐伯曰一曰鑱針者取法於巾針去末寸半卒鋭之長一寸六分主熱在頭身也二曰員針取法於絮針筩其身而卯其鋒長一寸六分主治分間氣三曰鍉針取法於黍粟之鋭長三寸半主按脈取氣令邪出四曰鋒針取法於絮針筩其身鋒其末長一寸六分主癰熱出血五曰鈹針取法於劍鋒廣二分半長四寸主大癰膿兩熱争者也六曰員利針取法於氂針㣲大其末反小其身令可深内也長一寸六分主取癰痺者也七曰毫針取法於毫毛長一寸六分主寒熱痛痺在絡者也八曰長針取法於綦針長七寸主取深邪逺痺者也九曰大針取法於鋒針其鋒微員長四寸主取大氣不出闗節者也針形畢矣此九針大小長短法也黄帝曰願聞身形應九野奈何岐伯曰請言身形之應九野也左足應立春其日戊寅己丑左脇應春分其日乙夘左毛應立夏其日戊辰己巳膺喉首頭應夏至其日丙午右手應立秋其日戊申己未右脇應秋分其日辛酉右足應立冬其日戊戌己亥腰尻下竅應冬至其日壬子六府膈下三臓應中州其大禁大禁太一所在之日及諸戊巳凡此九者善八正所在之處所主左右上下身體有癰腫者欲治之無以其所直之日潰治之是謂天忌日也形樂志苦病生於脈治之以灸刺形苦志樂病生於筋治之以熨引形樂志樂病生於肉治之以針石形苦志苦病生於咽喝治之以甘藥形數驚恐筋脈不通病生於不仁治之以按摩醪藥是謂形五臓氣心主噫肺主欬肝主語脾主吞腎主欠六腑氣膽為怒胃為氣逆噦大腸小腸為泄膀胱不約為遺溺下焦溢為水五味酸入肝辛入肺苦入心甘入脾鹹入腎淡入胃是謂五味五并精氣并肝則憂并心則喜并肺則悲并腎則恐并脾則畏是謂五精之氣并於臓也五惡肝惡風心惡熱肺惡寒腎惡燥脾惡濕此五臓氣所惡也五液心主汗肝主泣肺主涕腎主唾脾主涎此五液所出也五勞久視傷血久卧傷氣久坐傷肉久立傷骨久行傷筋此五久勞所病也五走酸走筋辛走氣苦走血鹹走骨甘走肉足謂五走也五裁病在筋無食酸病在氣無食辛病在骨無食鹹病在血無食苦病在肉無食甘口嗜而欲食之不可多也必自裁也命曰五裁五發隂病發於骨陽病發於血以味發於氣陽病發於冬隂病發於夏五邪邪入於陽則為狂邪入於隂則為血痺邪入於陽轉則為癲疾邪入於隂轉則為瘖陽入之於隂病静隂出之於陽病喜怒五臓心蔵神肺蔵魄肝蔵魂脾蔵意腎蔵精志也五主心主脈肺主皮肝主筋脾主肌腎主骨陽明多血多氣太陽多血少氣少陽多氣少血太隂多血少氣厥隂多血少氣少隂多氣少血故曰刺陽明出血氣刺太陽出血惡氣刺少陽出氣惡血刺太隂出血惡氣刺厥隂出血惡氣刺少隂出氣惡血也足陽明太隂為表裏少陽厥隂為表裏太陽少隂為表裏是謂足之隂陽也手陽明太隂為表裏少陽心主為表裏太陽少隂為表裏是謂手之隂陽也筩鍉針巾針五走五裁

黄帝問於岐伯曰經言夏日傷暑秋病瘧瘧之發以時其故何也岐伯對曰邪客於風府病循膂而下衛氣一日一夜常大㑹於風府其明日日下一節故其日作晏此其先客於脊背也故每至於風府則腠理開腠理開則邪氣入邪氣入則病作此所以日作尚晏也衛氣之行風府日下一節二十一日下至尾底二十二日入脊内注於伏衝之脈其行九日出於缺盆之中其氣上行故其病稍益至其内於五蔵横連募原其道逺其氣深其行遲不能日作故次日乃稸積而作焉黄帝曰衛氣每至於風府腠理乃發發則邪入焉其衛氣日下一節則不當風府奈何岐伯曰風府無常衛氣之所應必開其腠理氣之所舍節則其府也黄帝曰善夫風之與瘧也相與同類而風常在而瘧特無時休何也伯曰風氣留其處瘧氣隨經絡沉以内摶故衛氣應乃作也帝曰善黄帝問於少師曰余聞四時八風之中人也故有寒暑寒則皮膚急而腠理閉暑則皮膚緩而腠理開賊風邪氣因得以入乎將必須八正虚邪乃能傷人乎少師答曰不然賊風邪氣之中人也不得以時然必因其開也其入深其内極病其病人也卒暴因其閉也其入淺以留其病也徐以遲黄帝曰有寒温和適腠理不開然有卒病者其故何也少師答曰帝弗知邪入乎雖平居其腠理開閉緩急其故常有時也黄帝曰可得聞乎少師曰人與天地相參也與日月相應也故月滿則海水西盛人血氣積肌肉充皮膚緻毛髮堅腠理㕁烟垢著當是之時雖遇賊風其入淺不深至其月郭空則海水東盛人氣血虚其衛氣去形獨居肌肉減皮膚縱腠理開毛髮殘膲理薄煙垢落當是之時遇賊風則其入深其病人也卒暴黄帝曰其有卒然暴死暴病者何也少師答曰三虚者其死暴疾也得三實者邪不能傷人也黄帝曰願聞三虚少師曰乗年之衰逢月之空失時之和因為賊風所傷是謂三虚故論不知三虚工反為粗帝曰願聞三實少師曰逢年之盛遇月之滿得時之和雖有賊風邪氣不能危之也黄帝曰善乎哉論明乎哉道請蔵之金匱命曰三實然此一夫之論也黄帝曰願聞嵗之所以皆同病者何因而然少師曰此八正之也黄帝曰候之奈何少師曰此者常以冬至之日太一立於叶蟄之宫其至也天必應之以風雨者矣風雨從南方來者為虚風賊傷人者也其以夜半至也萬民皆卧而弗犯也故其嵗民小病其以晝至者萬民懈惰而皆中於虚風故萬民多病虚邪入客於骨而不發於外至其立春陽氣大發腠理開因立春之日風從西方來萬民又皆中於虚風此兩邪相搏經氣結代者矣故諸逢其風而遇其雨者命曰遇嵗露焉因嵗之和而少賊風者民少病而少死嵗多賊風邪氣寒温不和則民多病而死矣黄帝曰虚邪之風其所傷貴賤何如之奈何少師答曰正月朔日太一居天留之宫其日西北風不雨人多死矣正月朔日平旦北風春民多死正月朔日平旦北風行民病多者十有三也正月朔日日中北風夏民多死正月朔日夕時北風秋民多死終日北風大病死者十有六正月朔日風從南方來命曰旱鄉從西方來命曰白骨將國有殃人多死亡正月朔日風從東方來發屋沙石國有大災也正月朔日風從東南方行春有死亡正月朔天利温不風糴賤民不病天寒而風糴貴民多病此所謂嵗之風傷人者也二月丑不風民多心腹病三月戌不溫民多寒熱四月已不暑民多癉病十月申不寒民多暴死諸所謂風者皆發屋折樹木沙石起毫毛發腠理者也

黄帝問於歧伯曰余嘗上於清泠之臺中階而顧匍匐而前則惑余私異之竊内怪之獨瞑獨視安心定氣久而不解獨轉獨披髮長跪俛而視之後久之不已也卒然自上何氣使然歧伯對曰五臓六腑之精氣皆上注於目而為之精精之窠為眼骨之精為瞳子筋之精為黒眼血之精為絡其窠氣之精為白眼肌肉之精為約束裏擷筋骨血氣之精而與脈并為系上屬於腦後出於項中故邪中於項因逢其身之虚其入深則隨眼系以入於腦入於腦則腦轉腦轉則引目系急目系急則目以轉矣邪其精其精所中不相比也則精散精散則視岐視岐見兩物目者五臓六腑之精也營衛䰟魄之所常營也神氣之所生也故神勞則䰟散志意亂是故瞳子黒眼法於隂白眼赤脈法於陽也故隂陽合傳而精明也目者心使也心者神之舎也故神精亂而不轉卒然見非常處精神䰟魄散不相得故曰惑也黄帝曰余疑其然余每之東苑未曽不惑去之則復余唯獨為東苑勞神乎何其異也伯曰不然也心有所喜神有所惡卒然相惑則精氣亂視誤故惑神移乃復是故間者為迷甚者為惑黄帝曰人之善忘者何氣使然岐伯曰上氣不足下氣有餘腸胃實而心肺虚虚則營衛留於下久之不以時上故善忘也黄帝曰人之善饑而不嗜食者何氣使然岐伯曰精氣并於脾熱氣留於胃胃熱則消穀穀消故善饑胃氣逆上則胃腕寒故不嗜食也黄帝曰病而不得卧者何氣使然岐伯曰衛氣不得入於隂常留於陽留於陽則陽氣滿陽氣滿則陽蹻盛不得入於隂則隂氣虚故目不瞑矣黄帝曰病目而不得視者何氣使然岐伯曰衛氣留於隂不得行於陽留於隂則隂氣盛隂氣盛則隂蹻滿不得入於陽則陽氣虚故目閉也黄帝曰人之多卧者何氣使然岐伯曰此人腸胃大而皮膚濕而分肉不解焉腸胃大則衛氣留久皮膚濕則分肉不解其行遲夫衛氣者晝日常行於陽夜行於隂故陽氣盡則卧隂氣盡則寤故腸胃大則衛氣行留久皮膚濕分肉不解則行遲留於隂也久其氣不精則欲瞑故多卧矣其腸胃小皮膚滑以緩分肉解利衛氣之留於陽也久故少瞑焉黄帝曰其非常經也卒然多卧者何氣使然歧伯曰邪氣留於上膲上膲閉而不通已食者飲湯衛氣留久於隂而不行故卒然多卧焉黄帝曰善治此諸邪奈何岐伯曰先其臓腑誅其小過後調其氣盛者㵼之虚者補之必先明知其形志之苦樂定乃取之

神分

黄帝曰余聞腸胃受穀上焦出氣以温分肉而養骨節通腠理中焦出氣如露上注谿谷而滲孫脈津液和調變化而赤為血血和則孫脈先滿溢乃注於絡脈皆盈乃注於經脈隂陽已張因息乃行行有經紀周有道理與天合同不得休止切而調之從虚去實瀉則不足疾則氣減留則先後後虚去虚補則有餘血氣已調形氣乃持余已知血氣之平與不平未知癰疽之所從生成敗之時死生之期有逺近何以度之可得聞乎歧伯曰經脈留行不止與天同度與地合紀故天宿失度日月薄蝕地經失紀水道流溢草萓不成五穀不殖徑路不通民不往來巷聚邑居則别離異處血氣猶然請言其故夫血脈營衛周流不休上應星宿下應經數寒邪客於經絡之中則血泣血泣則不通不通則衛氣歸之不得復反故癰腫寒氣化為熱熱勝則腐肉肉腐則為膿膿不㵼則爛筋筋爛則傷骨骨傷則髓消不當骨空不得泄㵼血枯空虚則筋骨肌肉不相榮經脈敗漏薰於五臓臓傷故死矣黄帝曰願盡聞癰疽之形與忌曰名岐伯曰癰發於嗌中名曰猛疽猛疽不治化為膿膿不㵼塞咽半日死其化為膿者㵼則合豕膏冷食三日而已發於頸名曰天疽其癰大以赤黒不急治則熱氣下入淵腋前傷任脈内薰肝肺薰肝肺十餘日而死矣陽留大發消腦留項名曰腦爍其色不樂項痛而如刺以針煩心者死不可治發於肩及臑名曰疵癰其狀赤黒急治之此令人汗出至足不害五臓癰發四五日逞焫之發於腋下赤堅者名曰米疽治之以砭石欲細而長疎砭之塗已豕膏六日已勿裹之其癰堅而不潰者為馬刀挾纓急治之發於胸名曰井疽其狀如大豆三四日起不早治下入腹不治七日死矣發於膺名曰甘疽色青其狀如穀實常苦寒熱急治之去其寒熱十嵗死死後出膿發於脇名曰敗疵敗疵者女子之病也灸之其病大癰膿治之其中乃有生肉大如赤小豆剉䔖草根各一升以水一斗六升煑之竭為取三升則强飲厚衣坐於釡上令汗出至足已發於股脛名曰股脛疽其狀不甚變而癰膿摶骨不急治三十日死矣發於尻名曰鋭疽其狀赤堅大急治之不治三十日死矣發於股隂名曰赤施不急治六十日死在兩股之内不治十日而當死發於膝名曰疵癰其狀大癰色不變寒熱如堅石勿石石之者死須其柔乃石之者生諸癰疽之發於節而相應者不可治也發於陽者百日死發於隂者三十日死發於脛名曰兎齧其狀赤至骨急治之不治害人也發於内踝名曰走緩其狀癰也色不變數石其輸而止其寒熱不死發於足上下名曰四淫其狀大癰急治之百日死發於足傍名曰厲癰其狀不大初如小指發急治之去其黒者不消輒益不治百日死發於足指名脱癰其狀赤黒死不治不赤黒不死不衰急斬之不則死矣黄帝曰夫子言癰疽何以别之歧伯曰營衛稽留於經脈之中則血泣而不行不行則衛氣從之而不通壅遏而不得行故熱大熱不止熱勝則肉腐肉腐則為膿然不能陷骨髓不為焦枯五臓不為傷故命曰癰黄帝曰何謂疽歧伯曰熱氣淳盛下陷肌膚筋髓枯内連五臓血氣竭當其癰下筋骨良肉皆無餘故命曰疽疽者上之皮夭以堅上如牛領之皮癰者其皮上薄以澤此其也

血泣臑䔖不則夭

靈樞經卷十二
